Vandaag 10 september 2010, heb ik Edric Croes de
eer om de heer Emerencia te interviewen over de
Schutterij op Aruba, hier
in zijn huis in Oran- Santa
Cruz. Ik wou u bedanken
voor de tijd die u voor ons
uittrekt, en om ons hier
in uw huis te verwelkomen
en met ons te willen praten
over de Schutterij. Mijn
eerste vraag aan u is of u uw officiële naam kunt
zeggen, uw geboortedatum, en waar u geboren bent.
Mijn naam is Henrico Emerencia. Ik ben
op Bonaire geboren… 15 juli 1918. (…)
Kunt u iets vertellen over uw ouders
en de familie waarin u geboren bent?
Ja mijn mijn mijn vader was… was zeevaarder, mijn
moeder was familie van Anton, kind van Anton
Marie was een hele bekende kapitein in het Caribisch
gebied… mijn moeder heeft een hele deftige
opvoeding gehad hè. In die tijd waren er veel
mensen op Bonaire die bijvoorbeeld de Quadrille
dansten; je moet naar les gaan om dat te leren. En
toen bijvoorbeeld heeft mijn moeder dat geleerd
en ze heeft me erover verteld. E vertelde
bijvoorbeeld dat “cherchez la dame” “haal de dame”
betekent ( “vis a vis”… ehm “met de gezichten
tegenover elkaar”, in ieder geval al die commando’s
in het Frans; ze kan geen Frans maar ze wist wel…
wat dat allemaal betekende, gewoon in ’t kort
is dat mijn moeder. Ik was zelf eh een goede
leerling op school en ik wou onderwijzer worden.
Het leek me heel leuk om
onderwijzer te zijn, maar ik
heb geen medewerking gehad,
in tegendeel, ze hebben me
naar Curaçao gestuurd, om voor
eh… techniek te studeren!
Ik wou niets van techniek
leren, ik wou onderwijzer
worden. Maar ik ben toch naar
die school gegaan en het
ging heel goed, ik (schouder
opgetrokken) mijn eind
eh… uitslag toen ik… mijn
gemiddelde – de dag dat ik…
eindexamen van school deed
was 9.5 en er waren maar
drie punten, 10, 9.5 en 9. En
de directeur van de school
had me gezegd dat hij me
naar Rotterdam wou sturen,
naar dezelfde school als
waar hij was gegaan. En dat
land daar, hij had een
contract met CSM, Curaçaose
Scheepvaart Maatschappij,
gesloten dat ik zou gaan om
te studeren en een jaar op
de droogdok te werken. En
met een praktijk van een
jaar droogdok en de diploma
die ik had, kon ik gaan varen
als “vijfde” officier.
En zodra ik dat had, zou ik geld
sparen om… om te betalen om naar het
“voorlopig diploma” in Rotterdam te gaan.
En vanaf dat ik het voorlopig
diploma heb, dan kom ik wel terug en
spaar geld om verder te studeren.
Nu, de dag dat… ik was daar zo’n
twee maanden en er kwam een
Nederlandse jongen, hij heette Benner,
zijn vader was loods. Hij was
met hetzelfde contract als mij
gekomen, maar wij waren veel beter dan
hij; de school op Curaçao was in die
tijd veel beter dan de scholen in
Nederland, want ze leerden vanaf 7
uur ’s ochtends tot 9 uur ’s avonds.
En dan – het duurde 5 jaar, want de mensen
van de overheid wilden de scholen geen s- eh
geen subsidie aan de scholen geven hè, en
toen, toen de Rooms Katholieke Vo- Volksbond
moeite had gedaan, zijn ze mensen gaan zoeken
en toen hebben ze de regering gevraagd mocht
het zo zijn dat als ze les gaven, een cursus
gaven en de jongeren slaagden en dat ze
– dan wel subsidie gaven; er werd gezegd:
“Ja, ga, zoek mensen en geef les, en als hij
klaar is dan komen wij de overheid en nemen
het examen af.” Ze wisten direct hoe laat
het was hè? Ze geven examen maar laten ons
niet slagen hè. En om die om die… reden hebben
ze gezegd we geven deze jongens geen les van
8 tot 3 maar van 7 tot 9 uur ’s avonds.
Toen het – ze zijn in 31
begonnen, 31, 32, 33, 34, ze
zeiden nee: deze mensen laten
ons gewoon expres zakken,
we doen er nog een jaar bij,
En toen in 34 zeiden ze
nog steeds “nee”, in 35
hebben ze hebben ze examen
gedaan. Ik ben in 33 uit
Bonaire gekomen. Ik was de
eerste persoon die na drie jaar klaar was.
Goed… toen ben
ik naar de droogdok gegaan
en daar begonnen te werken.
Toen ik daar 1 jaar werkte…
toen ging ik naar de over-
naar het… hoofdkantoor en ik
heb het duidelijk gemaakt
dat ik zou varen en zij
zeiden nog niet, binnenkort.
Daarna… ongeveer twee maanden
later, was Benner een
jaar in dienst en de volgende
dag ging hij varen. Toen
werd ik boos, en toen zei
ik nou, het is toch te gek
voor woorden dat toen ik een
jaar in dienst was ik niet…
mocht varen, en Benner wel.
Ze zeiden ja maar hij gaat
en het wordt een algemene
verlofgang en dan ga je.
Ik werd – in die tijd was ik een
beetje ongeduldig hè, ik – ik vond
het niet leuk, en mijn vader kwam
uit Amerika om op Aruba te werken.
En toen heb ik hem gezegd dat ik
naar Aruba wil komen. Hij zei
maar weet je, je kan beter blijven,
jij bent de eerste Antilliaan
die officier aan boord van een
schip kan worden, er waren wel
Surinamers. Er zijn twee ra- soorten officier hè.
Je hebt dus die van
de Kapitein en Stuurman, en je
hebt die van de Machinist. Eerste
Machinist, Tweede Machinist. Ik kon
die van Machinist worden. Ik zei
nee nee, ik was, ik wou niet. Ik
wilde naar Aruba. En toe zei hij,
nou, kom Aru – eh en zo ben ik
naar Aruba gekomen. En toen ik op
Aruba kwam, had ik wat problemen om
werk te vinden omdat er hier een
man was die Polanco heette. En hij
was heel kieskeurig in mensen
werk geven. Toen ik hem mijn
diploma en mijn ontslagbrief liet
zien zei hij “ Wij hebben – wij
hebben geen werk voor je”. Ik zei
“waarom is er geen werk voor mij?
Ik heb op de droogdok van Curaçao
gewerkt, hier op Aruba is er een
droogdok, het is hetzelfde werk.
Hij zei “ja maar ik zeg je dat
er geen werk is.” “Nou… laat
ik dan naar binnen gaan
informeren.” “Niets van naar binnen
gaan, ga naar huis want er is
niemand binnen, ga ga.” En toen…
heb ik – een vriend van me die
Elco Nicolas heette heeft
me goed geholpen, hij heeft me
zijn pas geleend. Iedereen die
op schepen vaarde had een pas.
Ik ik heb zijn pas geleend,
’s avonds ging ik samen met
een groep naar binnen, en hij
vaarde op een schip dat Punta Gorda heette.
En ik kiep samen
met wat jongens die van de Punta Gorda waren.
Daar ben ik gegaan,
zie lieten me zien waar de
airco was, ik ik heb geslapen
op de slaapplaatsen, en ’s
ochtends vroeg ben ik opgestaan
en ik heb een andere jongen
de pas van Elco gegeven, want
Elco moest gaan het schip moest
weer uitvaren hij was die
nacht bij zijn tante blijven
slapen maar hij moest wel vroeg
vertrekken, en toen is die jongen gegaan.
Ik ging naar de
droogdok en heb met de chef zelf
gesproken en heb werk gekregen.
Maar uiteindelijk konden ik en de chef niet met
elkaar omgaan. We hadden steeds ruzie en toen heb
ik besloten… weg te gaan want het is niet goed
ergens te werken waar jij en je baas niet met elkaar
om kunnen gaan. En ik heb
– ik ben eerst naar naar
naar Walker, een Amerikaan
gegaan, The Big Machine
Shop, hij zij natuurlijk het is goed. Maar die
man zei “Nee!” Ik heb deze man nodig ik laat hem
niet gaan.” Daarna ben ik naar een andere plaats
gegaan, ik ben naar Stulps gegaan, veel mensen
werkten daar… en onder hun hun waren al verschillende
Bonairianen met goed werk; zij hebben mij
geïntroduceerd bij de de
baas Griffin McGee, daarna
is hij baas van de Lago zelf geworden.
Ik [hij] zei
natuurlijk is het goed, kom hier.
Mijn baas zei zei
zei “Nee!... hij kan niet
gaan, ik heb hem nodig.
Daarna is de oorlog begonnen en toen ik
opgeroepen werd om in dienst te gaan, ben ik
naar hem gegaan en hij zei “ahhh was jij
niet die gozer die weg wou, nou nu ga je
en je gaat naar Savaneta Kamp en je verdient
maar 50 cent per dag en ik zal niet naar
je vragen.” Oh, die dag was ik kwaad joh,
want ik verdiende toen… goed want ik was
een van de senioren, ik was vakman ik verdiende
maar vooral de overtime, want het was
oorlog, ze torpedeerden schepen, onder
andere die Punta Gorda daar ergens en… als
de schepen van Maracaibo naar Aruba kwamen,
kwamen ze met volle snelheid en de
beringen verbrandden de de krankshafts hier
hier verslijten en dan werk je overtime.
Heel veel overtime werk je,
dus met die overtime verdien
je erg veel geld, daarom was
ik heel boos op die mannen
maar goed, ik ben naar het
kamp gegaan; maar ik ben niet
direct naar het kamp gegaan
want ik ben naar Bonaire gegaan
en ik ben ziek geworden, ik ben
niet de eerste mei maar 4,
5 mei gekomen. Nu (jeje
[insect] op achtergrond audio)…
eh… dat van 50 cent per dag,
wie weet hoe lang het gaat
duren, ik vertrouw dit soort dingen niet.
En (deurklap op
achtergrond) toen zei ik, “goed,
kijk je hebt daar Korporaals,
waarom kunnen zij korporaal
worden?” Hij zei “jij wordt
nooit Korporaal.” “Waarom
niet?” “Want jij bent vijfde
lichting.” Nou goed “Waarom
kan ik het niet worden omdat
ik vijfde lichting ben?” want…
“vijfde lichting heeft niet
genoeg capabele mensen om een
kaderklas te vormen, zonder
kaderklas voor de vijfde
lichting kan je geen opleiding
krijgen en kan je geen korporaal
worden.” Ik zei eh ah.
Nou dan leer ik het mezelf toch.
Ik ben zelf gaan studeren
en de chef van onderwijs, die
een Adjudant van de mariniers
was, en hij zag mij studeren
(gerinkel op achtergrond)
en hij zag ook tijdens de
lessen die zij gaven dat ik de
dingen goed kon uitleggen aan
de anderen als zij het niet
goed begrepen dan, en hij heeft
de Commandant gezegd “Meneer
Emerencia is op zichzelf aan
het studeren.” Hij zei “Nou,
weet je wat, laat hem op
zichzelf studeren en als hij
klaar is benoemen we een zware
commissie om het examen af
te leggen.” Waarom een zware
commissie, want als je – laten
we zeggen je hebt wiskunde eh…
in het boekje zijn 25 lessen,
als je je examen hebt krijg
je niet van elke les – je
krijgt alles, je krijgt een
beetje van les 1, een beetje
van les 7, zo zien ze dat je
wat je geleerd hebt, begrepen
hebt. En zo zien ze dat je
begrepen hebt wat ze ze gezien
hebben en ze weten heel zeker
dat je alles geleerd hebt.
Maar als je een kader opleiding
hebt, dan leren ze je alles wat
een Korporaal moet weten. Maar als
iemand op zichzelf leert, nou
misschien heeft hij zichzelf niet
alles geleerd, dus als we daarvoor
hebben geleerd – dan vragen we hem ook alles.
Ik heb een heel
lang en zwaar examen gehad, maar
ik ben “op zeer goede wijze”
geslaagd. Goed, ik ben Korporaal geworden.
Nou, toen ik Korporaal was
geworden, dacht ik goed eh Korporaal
is goed, maar Sergeant zou
beter zijn. Toen ben ik weer
doorgegaan voor Sergeant hè. Ik heb
voor Sergeant gestudeerd, de –
toen ik klaar was hebben ze weer
een commissie benoemd, en ik heb
weer het examen afgelegd, en ik
ben Sergeant geworden. Ik ben
Sergeant geworden en toen ehm dacht
ik “het gaat goed joh, als het
ijzer warm is moet je blijven
strijken hè.” Daar dacht ik nou,
ik ga – ik wordt nu Sergeant
Majoor en ik dacht niet, ik ging
niet voor Sergeant Majoor van de
Infanterie maar van de Zware Wapens,
zware wapens waren Mitrailleur,
mortier, vooral een kanon dat PRG
heette, een anti-tank kanon.
In die tijd waren er nog geen
baz- bazooka’s, en tanks
– de tank was een een –
een een esn afschuwelijk
wapen; als hij komt kon je er niets mee doen,
je kon hem niet beschieten met mitrailleur, een
mitrailleur deed hem niets
hij rijdt door en trapt
je plat, rijdt door en doodt
mensen, en dat dat dat
mobiele kanon kon hem wel beschieten.
Nou, ik heb
dat allemaal geleerd. Nu
was er veel – er werd veel
van me geëist hè, want als ik ’s avonds naar huis
ging en dan bleef ik want je – soldaten kregen
niet alleen les over [die
wapens], hoe met de wapens
om te gaan maar ook hoe
ze in elkaar zaten, hun
mechanisme en dat allemaal.
In m’n eentje heb ik dat
allemaal geleerd van de
mitrailleur, van van de
mortier, van de de PRG, het kanon daar.
En toen ik
geslaagd was, ben ik “op
zeer goede wijze” geslaagd”.
En… er waren zware wapens
op… op op Aruba, het was op
Savaneta, 9smak) en daarna,
toen ze Margriet Kazerne
in de stad hebben gebouwd,
hebben ze de zware wapens,
afdeling zware wapens
naar de stad [Oranjestad]
overgeplaatst. Nu bleven in
Savaneta Kamp enkele van die
wapens, maar niet niet de
mensen die met ze moesten
werken; die werkten allemaal
in de stad, en de… baas was
een ingenieur, hij was een
mil- een een een militair.
Maar van beroep was hij ingenieur. En toen de
oorlog – [een] Nederlander. Toen de oorlog
begon, waren wij – hebben ze hem er gewoon
bijgehaald en eh aangezien hij ingenieur
was wist hij goed eh met die dingen daar,
hoe met die mechanismen daar te werken,
en hij is daar chef geworden. Hij was goed.
De mensen die hier op Aruba met zware
wapens werkten waren goed. Nu, de Kapit- de
Commandant eh van, Savaneta Kamp, toen ik
(auto toeter op achtergrond) Majoor werd zei
hij tegen mij “Luister even Emerencia je
weet wat je doet hè? Je bent” – nee daarvoor
zei hij “Dat kanon daar is iets heel
handigs, je kan hem voor veel dingen gebruiken:
voor tanks en ook voor andere dingen.”
Als je bijvoorbeeld aan het
oprukken bent heb je een voorhoede
die ermee gaat en dan krijg je,
je komt de vijand tegen en die
heeft een positie een plek,
hij heeft een stelling en ze
schieten op je. En dan roep je een
van die kanonnen – vraagt aan
de baas om een kanon te sturen
– het kanon komt en je schiet
op ze over [je voorhoede] en dood ze niet.
Maar alles moet
snel en in dit soort gevallen in
een paar seconde, het verschil
van een seconde kan het verschil
tussen leven en dood zijn.
Er staan daar bijvoorbeeld mensen (heftig
gebaar met z'n handen), en ze gaan een
mortier op je af sturen. Als je een seconde
voordat zij hun granaat sturen vuurt, dan
gaan zij dood en jij blijft leven. Maar als
je een seconde later vuurt, dan ben jij
dood. Daarom hadden ze een systeem om
ervoor te zorgen dat de mensen die met dat
kanon werkten bepaalde handelingen, bepaalde
dingen moesten ze heel snel doen. En
in Amerika was er een, regiment - die mensen
konden… de handelingen van hier komen,
het kanon openen, de granaat vuren in 15
seconde doen, niet alleen in 15 seconde ging
het, maar het moest ook raak gaan het
moest… het doel raken dat hij moest raken.
15 seconde. Nou, geen enkel
ander regiment kon dat,
noch in Amerika een ander
regiment van de Amerikanen,
noch in Engeland, noch in
Frankrijk, noch in Ne- de
Nederlandse troepen hadden
geen mensen die dit ooit
bereikt hadden die 15 seconde.
Ehm… en het moeten
bedreven mensen zijn hè, ze
doen dit al vele jaren dus
veel mensen eh ingenieurs
of wat dan ook in Engeland,
in Frankrijk in wa- ze
proberen, maar ze bereiken
die 15 seconde niet. Ze
riepen me en zeiden me:
“Emerencia, je gaat; ik wil
dat je… twee bemanningen
traint. Een bemanning omdat
dat kanon 7 mensen nodig
heeft om ermee te werken.
En dat is niet een ervan
is in het Nederlands, in het
Engels noem je het “crew”
en in het Nederlands noem
je het “bemanning” En
twee jongens, dus twee keer
7 mensen… om te – en om
ervoor te zorgen dat je
die Amerikanen evenaart.”
Toen zei ik “ja”, (geruis in
het geluid) tijdens mijn leven
in de Schutterij en ook daarna
als Marinier hen ik vaak (…)
commando’s gekregen, om dingen
te doen waar ik niet niet klaar
voor was, ik had er niet voor
geleerd maar z- z-z- blijkt, ze
denken dat dat ik het toch kan
doen, maar ze zeiden me “doe
het”. Ik z- ik zei “natuurlijk
hè Commandant” ik zal het doen.
Nou, toen dacht ik nou… het het
– dit kanon is een zwaar kanon
hè. En we hebben sterke jongens nodig.
Maar de nummer 1 hoeft
niet zo sterk te zijn, want zijn…
zijn werk is anders, hij moet
kunnen zien om te vuren hij moet
kunnen richten, laten we zeggen
mikken. Ik moet zeggen richten,
hij moet goed kunnen richten,
hij moet bijvoorbeeld een goed
inschattingsvermogen hebben,
hij moet ook snel kun- en ook
moet hij iemand zijn die als hij
een commando krijgt dat hij weet
waarvoor het is. En zo’n man
was was een jongen van Santa
Cruz die Mateo Werleman heette.
Een fantastische jongen was dat
(bonk bonk op achtergrond).
En toen heb ik getraind – ik
heb ze allemaal getraind zodat
ze allemaal als nummer 1
konden werken, maar natuurlijk
als er actie was, dan was hij nummer [1].
Het is hetzelfde
als je een keeper hebt –
een voetbal team, als eh,
als je 11 mensen hebt, dan
moet niet alleen de keeper in
het doel kunnen staan, anderen
moeten ook kunnen, maar
als je een competitie wedstrijd
gaat spelen, dan staat doe
keeper in het doel, zo ook
met de nummer 1 natuurlijk:
Mateo. De andere “1” was een
jongen van San Nicolas (bonk,
bonk op achtergrond) dat was Smith.
Hij was ook even goed
als Mateo, even goed als Mateo.
Het was een jongen hij was
int- slim hij was snel hij
lenig – slank hè – hij kon
alles doen. En… we begonnen
te trainen, ik vertel niet
ik vertel niet ik vertel niet
het hele verhaal want het
duurt heel lang hoe ik ze
getraind heb, maar ik ja heb heb
een manier verzonnen hoe ik
ze snel zou kunnen trainen.
Bijvoorbeeld het kanon… het heeft
lood hè, en dat lood dat hij heeft
– het kanon heeft twee wielen,
met een van die wielen bestuur
je de loop van hier naar daar.
Met een andere stuur je het naar
boven en beneden. Maar soms moet
hij hij – moet hij naar beneden
komen… en links ook, mar je moet
met twee handen tegelijk werken.
Dat is, dat is iets wat mensen
in de war brengt. En daar heb ik
een manier uitgevonden hoe ze te
trainen, hoe ze met beide armen
tegelijkertijd konden werken, ze
hebben “wow” heel goed gewerkt.
Toen ik klaar was zei ik tegen de
Commandant “Commandant, eh, ik
ben klaar” hij zei “Man, echt
waar is het je gelukt die 15 – ze
te evenaren?” Ik zei “Nee Commandant,
ik heb ze overtroffen, ze
wel overtroffen. Wij hebben het
in 13 seconde gedaan.” Eh ik heb
gezien – ik zei – dus, ik ben
klaar, hij wist dat ik niet tegen
hem zou liegen, maat… verhalen
van dit soort gevallen moet hij
moet hij overtuigd worden hè. En
toen “kom” we gingen weer en we
hebben alle manieren hier getraind,
13 seconde. Eerst Werleman.
Daarna Smith. Goed. Twee mensen moeten ervoor
verantwoordelijk zijn voor de nummer 1, dat hij goed
mikt en ook eh… niet alleen
mikken, maar soms moet
je ook tegen de wind ingaan,
de granaat is is zwaar
dus als hij - als de wind
van hier komt en hij gaat
daar heen, dan stuurt de
wind de granaat die kant
op. Dus als je op een doel
richt, dan kan je niet
op een doel richten, maar
je moet meer die kant op
richten. Het hangt van de
wind af, zo heb je de rijke
mensen, de Amerikanen, zij
hebben een afstandsmeter,
dus te zetten dat ding “prime eh eh 2000 meter,
2200 meter of wat het ook is. Ehm wind: goed snel
aha de windsnelheid is
zoveel meter per seconde,
maar ik had dat allemaal
niet, dus hier – en ik – ik
zei “nou” in mezelf als een grapje “Nou goed man,
Emerencia, ben je niet een nazaat van… zeemannen?
In die tijd als de zeemannen
zichzelf in een een kalmte
– zo zei je dat een kalmte
een kalmte als er geen
wind was – als de wind
eh de stroming het schip
stuurt waar het heen wil als
de wind weer opkomt dan
moet je het zeil op een
bepaalde manier hijsen (hij
gebaart) zodat je de richting
op gaan die je wilt hè…
Nou, ik ik steek ook mijn
vinger in de lucht. Nu zei
ik natuurlijk niet ah eh
de… windesnelheid, de de
snelheid van de wind is zoveel
meter per seconde, nee…
je moet zeggen, dan deze
wind over een afstand van
tw- als hij van deze kant
komt, en op een afstand
van 2000 meter – dan moet
ik het 6 mil naar rechts
zetten. We weten allemaal
dat in de mathematica een
cirkel 360 graden is. Maar
als we werken met met (stem?
op achtergrond) met met dat
kanon en de mitrailleur
dan kunnen we dat niet
gebruiken, het is te grof.
Op een afsta- een graden… deze kant op, op
een afstand van 1000 meter is dat 16 meter,
dat is te grof als hij hier moet zijn (wijst
met z'n vinger) nou, nu valt dat dat dat
ding hier en het zegt drie meter en de
(weerrichting…?) en graden kloppen niet en dan
daarom hebben die wapens een heel hoge – grotere
verdeling. Dat kanon heeft 6400 mil en de
mitrailleur heeft ze-… 6300 en de andere heeft 6400.
Waarom noemen ze het “mils”, ze noemen
het “mils” omdat op een afstand van 1000
meter kan het 1 klik pakken, een klik is een
meter. Zo hebben wij het gedaan. En… nou dat
hebben we geleerd, en… En sorry dat ik het zeg,
we hadden de wind en de snelheid hier, de
afstand daar is zoveel. Ik heb goed geoefend…
om een afstand goed te leren inschatten. Dat moet
ik wel zeggen hè, eh ik heb de Kapitein de de
Commandant gezegd dat ik de mensen mag uitkiezen.
En hij zei tegen me “Ja” en hij zei ook tegen
me doe wat je ook wilt, zolang het je… lukt. En
toen wat ik veel getraind heb is schieten want
ik had geen verrekijker eh afstandsmeter dus ik
moest als ik een doel zag, hoeveel is dat, 2000
meter, dui- 1000 meter, 1500 meter… en ik ben
veel blijven schieten, ik heb veel geld verspild
maar ik heb wel geschoten, ik heb geleerd dat ik
een afstand goed inschat. De afst- de de, hoe
de wind komt, ook hetzelfde. Nou daarom… werd ik
een echte expert p nog steeds zeggen ze dat hè,
“oefening baart kunst”, het is waar dat als je…
veel oefent dat je veel – veel zelf traint hè…
je echt alles kan doen waarvan
je in het begin dacht dat
je het niet zou kunnen – nou
dat was dus goed… en toen,
toen we naar de Commandant
gingen, en hij zag… dat het goed
was, en toen heeft hij een
telex naar Curaçao gestuurd,
en de volgende ochtend vroeg
kwamen twee hoge officieren
vanuit Curaçao, en ze kwamen
en toen ze in het Kamp
kwamen, zeiden ze “uitrukken”
en zijn we weggegaan ehm…
ja eh “Ga je gang”. “Ga je
gang” en meteen begon hij met
die ene Mateo, ik herinner
me nog de eerste, de eerste
heb ik gezien, ik heb het
gericht op de Zeedruif boom…
en op een afstand van 2000
meter 6 me- 6 mils rechts. Dus
met de afstand van… mijn
afstand was 2000 meter en de
windsnelheid van dat moment en
de richting waarin we schoten
heb ik berekend dat we het
6 mil moet hij naar rechts
gaan. Het het het was… hij richt
niet – de de kijker richt
op het doel, maar de loop
zelf was zes mil naar rechts.
Hè, en toen hij ging heeft de
wind hem die kant op gestuurd.
De eerste was goed, perfect
(tik-geluid achtergrond) daarna
hebben we een ander doel genomen…
Een andere afstand de meters
waren verschillend, ander
commando geven, de wind komt van
buiten van voren – de wind komt
van achter de wind komt van
rechts. Goed - het het d doel
is hoog, het doel in lager dan
wij, alles is goed joh de mensen
als ik elke granaat afvuur dan
klappen ze, maar als de dingen
spannender worden, want het
is zo dat dat… eh je kan van -
een fout maken, twee mensen
kunnen een fout maken, Werleman
kan een fout maken…en ik kan
een fout maken, ik kan berekenen
dat de afstand 2000 is en
misschien s hij 1700. De afsta-
de wind die berekend wordt is
misschien verkeerd, maar alles
ging goed, maar elke keer dat
wij… eh… hierheen, hierheen,
waren we nerveuzer hè, maar ze
klapten. Daarna… toen zeiden
we tegen Werleman het is klaar
goed kom weer met een extra ah
eh eh dat elk schot goed ging.
13 seconde, elke schot. Dus…
de de mannen hadden – zodra
we begonnen, hebben ze hun
stopwatches ingedrukt, zij
kijken ook met spanning. Daarna…
toen Smith ging, toen werd
de spanning keer op keer
sterker, laten we zeggen joh,
stel je voor dat Emerencia een
fout maakt, stel je voor dat
Smith een fout maakt, niet klappen.
Daarna toen we klaar
waren, toen die man zei “het
is genoeg”… toen kwam er
een applaus van iedereen; ze
sprongen op en die man zei
tegen ze “twee dagen verlof”
iedereen kreeg twee dagen
verlof. Nu je zou… je zou
denken dat die jongen nog meer
uit hun dak zouden gaan hè,
maar het werd… stil, en ik
keer ernaar en [dacht] waarom
blijven ze stil, en toen
begreep ik het hè toen pas
begreep iedereen wat er gebeurd
was, wat er gebeurde de
Schutters van Aruba waren de
beste van de hele wereld,
Amerikanen, Engelsen, Fransen,
Nederlanders geworden wat betreft
het vuren van dat kanon.
Er was niemand die tegen ons op kon.
En het waren jongen
die die nooit eerder met dat
soort dingen ze… wisten niets
van van… van van zware wapens.
Als je er bij stilstaat
hè is dit iets dat een beetje
vreemd is, want het is als
zeggen je hebt… de Aruba
Voetbal Bond, de Aruba Voetbal
Bond wil dat een van haar clubs
wereld kampioen… Natuurlijk
zoeken ze zoeken ze een club
die al goed is, zoeken ze een
goede trainer en laat hem
hun trainen, hij kiest geen
mensen die nooit in hun leven
hebben gevoetbald en zeggen
tegen iemand dat – leer nu
maar iets van trainen – ze
zeggen tegen ze: train ze om
wereldkampioen te worden. Nou,
nou zo ook hè. In in de de
de oorlog had je in Engeland
mensen die bedreven waren hè,
ze hadden jaren training in
dit soort dingen elke dag, en
ze kwamen niet tot … 15. Noch
de Fransen, noch de Nederlanders,
en ze zoeken wat jongens
die nooit in hun leven een
mitrailleur hebben gezien…
Weet je ik, die net net Sergeant
Majoor was geworden eh…
en om dan ons de opdracht te
geven om te worden dat wij
dat wij ehm – even goed worden als hun hè.
Nou dat was goed en toen
ze… realiseerden wat er gebeurde,
kwamen de emoties en toen bleven
ze stil in plaats ban schreeuwen…
ze bleven stil, daarna kwamen het
geschreeuw. Nou je kan niet hel- je
kan eh hm niets – jongens negen-
jongens van 19 jaar ongeveer hè,
ze waren heel emotioneel. Ik dat
allemaal begrijpen. Nou als dat
gebeurd was met – daarmee – goed, en
nu wil ik dit opmerken hè. Toen in
dienst ging zeiden ze tegen me…
Je kan geen kroporaal worden omdat
je van de vijfde lichting bent.
Maar zie dat ik nu... Sergeant
Majoor was... en niemand
van de eerste lichting, noch
de tweede lichting, noch
de derde, noch de vierde
was al Sergeant Majoor; ik
was de eerste Sergeant Majoor.
En niemand was in mijn
buurt toen ik het werd.
Waarom niet… want zij moesten
op de kaderopleiding wachten
en wachtte niet op de
kaderopleiding, ik leerde op mezelf.
Daarom ben ik Sergeant
Majoor geworden ook al
hadden ze gezegd dat ik niet
eens Korporaal kon worden… Goed,
en toen ben ik doorgegaan…
om om te trainen met die
wapens en toen ben ik
een expert van die Amerikaanse
wapens geworden, de
Amerikaanse Zware Wapens.
In 1947 werd de Schutterij
gedemobiliseerd en toen zijn
er troepen uit Nederland
gekomen om de defensie van
Aruba over te nemen. En deze
mensen hadden geen experts
op Amerikaanse wapens, en ze
vroegen me – ik ben – en
toen ben ik ze gaan helpen.
Ik ben ze gaan helpen en ik ben gebleven.
Ik ben drie maanden
gebleven. Na drie maanden,
toen ik weg zou gaan, toen
zeiden ze tegen me “weet je
wat, kom bij ons, wordt beroeps
bij ons, kom bij ons.” En ik
zei “nee”, mijn hoofd stond
toen er niet naar denk ik hè,
iedereen die in dienst was
zei altijd “het moment dat de
dienstplicht voorbij is dan
ga ik eruit”, dus ik wou er ook
ook uit ik heb besloten dat
ik eruit ging, dus ik ging eruit.
Nou goed, nu was het
zo… ik heb al verteld dat toen
ik bij de Lago werkte ik het
niet kon vinden met mijn baas
(kinder en altijd als ik om
een betere positie vroeg, om
naar transpor – om te werken…
om daarheen te gaan, dan zeiden
ze “nee”, hij wil me niet
laten gaan. En toen in dienst
ging wel, nu ga je wel. En
toen zei ik nou de dag dat ik
uit dienst kom wil ik daar
niet meer werken, ik kan ergens
anders werken. Waar dan ook
was goed. En net in die tijd
kwamen de koelingsystemen.
In die tijd had je eh eh
begonnen koelkasten naar Aruba
te komen. Maar het was niet
als nu, nu noemen ze ze
“sealed units” toen waren ze afgedicht.
Bui- buiten was
het, binnen zag je niets.
Maar de eerste koelkasten
die kwamen waren dingen buiten.
Er waren verschillende
soorten gassen, je ging met
je met eh je je gasfles,
je deed het gas daar, zo
ging je ermee werken. En
op Aruba was er een man die
heel goed was, ik ben –
beschouw hem de beste van Aruba.
Hij heette La Vega.
Hij werkte voor het merk
Frigidaire in de Mainstreet
meer te westen van – volgens
mij waar La Moderna nu is
ongeveer. En ik ben naar
hem gegaan en ik zei tegen
hem ik heb gestudeerd ik heb –
een cursus van koelsystemen,
maar ik heb niet veel
teorie maar ik heb geen
praktij ervaring. Nou ehm ik
vraag ik vraag u hier dat
dat of u het me toestaat dat
als u gaat werken eh eh
op koelkasten, dat ik met u
meega en dan werk ik en dan
ziet u of ik het goed doe.
Hij zei “natuurlijk” huh. En
hij zei aha “Ik heb een Sergeant
Majoor als mijn assistent”.
Ik vond het goed. Maar
daarna ( bedacht ik me dat
niet alleen het gedeelte van
koelsystemen een koelkast
doet werken… misschien ook
het gedeelte van elektra. En
toen zei ik “nou ik wil dat ook leren”.
En net in die
tijd kwamen – begonnen ze met
een cursus elektromonteur.
Ik heb mijn naam opgegeven
– een can de 22 mensen die
zich hadden opgegeven. En ik
was net fris fris getrouwd
en ik – ik woonde in Noord…
ik had nog geen auto – en…
net daarvoor iets eerder dan
dat hadden ze ingevoerd dat
dienst om 1 uur afgelopen
was, daarvoor werkten we tot
4 uur – 1 uur. En ik ging
naar huis met een auto van
dienst… rond 1 uur, ik kwam
thuis om half twee en rond
half zes kwam ik daar te
voet, ik haalde het te voet.
Van Noord tot Juliana School…
En om kwart over negen
haalde ik het van Juliana
School tot Noord. Nu kon
het regenen, de zon kon
branden, ik ging naar elke
les… 2 lessen of 3 lessen per week.
Ik heb geen enkele
overgeslagen… Toen… het
tijs was voor de examens
zijn er maar 3 van ons
geslaagd, ik, een jongen die
(kindhoest op achtergrond)
Dry- Dryshore (...?) Reinier
Dryshore (...?) heette en
een andere die Baptist
heette, Arie Baptist – hij
was assistent van Genefas,
dat waren de mensen die
de – van de overheid die
huizen controleerden, die
controleerden als mensen
een installatie thuis zetten
controleerden zij het…
Dit waren allebei mensen
die op dit dit terrein
werkten, maar ik werkte niet
op dit terrein, ik werkte
in eh militair, maar in
ieder geval drie van ons
zijn geslaagd. En ehm… dus
ik dacht omdat ik ik kon
werken op het gedeelte van
elektra als ook op het gedeelte
van koeling zelf. En als het
het moment daar was dat ik
uit dienst ging, dan kon ik
mijn vertegenwoordiger van
van sociale dienst vragen om
naar de Lago te gaan en hun
te vragen… dat als ik daar ging
werken dat ik niet meer op
de droogdok hoefde te werken,
maar dat ik op de afdeling
van koelsystemen kon werken.
En toen kwam hij en zij
“natuurlijk”. Hij heeft niet
met de mensen van de droogdok
zelf gepraat, hij is met de
grote baas zelf gaan praten,
en ze zeiden tegen hem “oh,
natuurlijk” ze hebben geen
enkel soort van van van bezwaar
en – maar mm hij moet wel
met de mensen van van het dok
praten want de regel is dat
als de chef van die afdeling,
als hij het goed vind dan
gaat het door. Als hij nee
zegt hij hij hij kan je niet
missen en dan kan je niet gaan
maar natuurlijk na zoveel
jaren is het duidelijk dat zij
er niets niets tegen hebben…
De volgende dag is hij gegaan. De
volgende dag kwam hij bij en zei zo
“man, ik ben bij de baas gegaan en
de baas zei tegen me “ah, Emerencia
komt, nee nee ik kan die man niet
missen nee nee nee ik mis die man
al jaren joh, nee hij moet hier
komen ik mis die man ik zal blij
zijn als hij er weer is, zeg hem te
komen.” En toen zei ik “loop naar
je je weet wel” haha. En toen ben
ik weer naar die mensen gegaan
en ik heb ze gezegd “Ehm sorry dat
ik die dag zei dat ik niet blijf,
maar ik heb besloten het aan te
nemen zo ver dat ik… beroeps word,
ik wil bij jullie in dienst.” En zo
ben ik beroeps geworden. Nou goed.
Ja ja , aan de ene kant hè, zie
je maar hoe het leven is hè. Eh
eh mensen proberen je in jezelf te
doen twijfelen, maar je weet nooit
hoe de dingen gaan hè. Eh eh toen
ik in dienst ging was ik (…?)
van die man. Ikwas boos op die man
hoe hij me ontslagen had. Nu daarna
zei ik man “God zij dank voor die
man” want als het niet aan hem
had gelegen was ik niet naar Noord
gegaan, had ik had ik niet mensen
ontmoet die me bij - die jongen
die me naar Noord had gebracht.
Ehm… twee jongens, Fiu Gomez en Juan Tromp.
Het bleek dat een van
ze de neef van mijn vrouw was,
van de kant van de moeder, en de
ander neef van mijn vrouw van de
kant van haar vader, daar heb ik
mijn vrouw leren kennen. Goed, in
dienst ging het het het goed ik
heb de rang van Sergeant Majoor
gehaald, ik ben Adjudant geworden,
ik ben naar Nederland gegaan, ik
ben Compagnies Commandant geworden
in Nederland. Ik dacht joh, God
zegene die man die man, God zij
dank dat die man zei dat hij niet
voor me zou vragen, anders ,
zou ik niet ontslag hebben genomen
en de Schutterij in zijn gegaan,
anders zou ik mijn vrouw niet
hebben leren kennen, anders zou ik
dat alles niet bereikt hebben. Zo
zie je maar hè… alles heeft zijn
goede en zijn slechte kant. Daarom was het zo.
Goed… en nu ben
ik daar gebleven, in de landmacht
dan en ze hebben me gevraagd –
ik ben Pelotons Commandant geworden.
Pelotons Commandant moet een
officier zijn, maar ik was geen
officier, ik was Sergeant Majoor.
En toen heeft de Commandant gezegd
dat hij het uit gaat zoeken,
hij vond een oud boek waarin
stond dat in een Kazerne een
van de Pelotons Commandanten
een Adjudant mocht zijn.
Maar ik was ook geen Adjudant.
Ik was net Sergeant
Majoor geworden in in in de
beroepsdienst – je hebt een
ranglijst hè, als je net nieuw
binnenkomt dan ben je hier
er is zo’n grote ranglijst,
want pas als je hoog was
gekomen, op nummer 1, dan kan
je Adjudant worden. En toe
zei hij nou eh… “tijdelijk”.
En dan zeg ik dat hij me
tijdelijk Adjudant heeft
gemaakt en toen heeft hij een
verzoek gedaan om het goedgekeurd
te hebben… dat allemaal
en dat het tijdelijk Adjudant was.
Tijdelijk Adjudant
betekent dat je Adjudant bent
– in alles hetzelfde als
een Adjudant, maar alleen
ben je het tijdelijk, ze
kunnen het je afnemen. En zo
ben ik eh comma- Pelotons
Commandant geworden, aangezien
ik daar Adjudant ben geworden.
Daarna in 51 zijn gekomen…
zijn mariniers gekomen.
Toen de marinie- toen de
mariniers kwamen, kwamen ze met
heel veel… eisen. Ze wouden
dat alle mensen van de eh
Schutterij die over waren
gegaan naar de beroepsdienst,
dat ze van van Aruba weggingen.
En toen ehm ja niemand
wilde gaan, ik ben wel gegaan,
niemand wou gaan. In die
tijd hè, de mensen die in
Nederland woonden, die in
Nederland werkten, om ze op
Aruba te plaatsen, moesten
ze ze 4 keer zoveel betalen;
begrijp me goed, ik heb
het nu over de jaren 50,
veeriger- vijftig hè. Mm
even na de oorlog was Aruba
veel groter… wat betreft
salaris, dan Nederland. Na
Amerika had Aruba het hoogste
salaris van de hele wereld.
En bijvoorbeeld oemand in
Nederland een – laten we
zeggen een Korporaal verdiende
600 gulden per maand in Nederland
600 Nederlandse gulden
en dat moest 2400 gulden worden
om op Aruba gestationeerd
te zijn. Maar als hij hier
aankwam werd die 2400
1200, want een a- Arubaanse
gulden was 2 Nederlandse gulden
waard. Maar alles wat hij
spaarde was 4 keer zo veel
hè, daarom wouden ze allemaal
naar Aruba komen waar- waarom
zou ik eh eh zou ik naar
Nederland willen? Ik heb in
Nederland niets te zoeken.
Maar ze zeiden me dit “Ga naar
Nederland joh, je wordt
officier als je in Nederland
bent.” Ehm wij – wij allen zeiden
dat we niet gingen. Vooral
omdat ze zeiden nou nee maar
omdar je nou eh nou geef
me de promotie dan, anders
ga ik niet… Ze willen druk
uitoefenen hè. En eh om een
promotie te krijgen moet je
een examen afleggen en om het
examen te doen moet je het
examen in Nederland doen en
maar als je uit de Kazerne
ging eruit dan kon je niet meer terugkomen.
En toen zeiden
we “nee dit is onzin, hier
vallen we niet voor”. Dus
zijn we hier gebleven. Daarna
heb ik – op een dag eh was
er bevoorrading en de chef van
de bevoorrading was ziek.
Ehm…en er was niemand op
Aruba die dat werk kon doen.
En de Commandant van
Savaneta heeft de Commandant
van Curaçao, die tegelijkertijd
ook de Commandant van
het hele korps mariniers
op de op de Antillen was
verzocht of hij iemand kon
sturen die als chef van
de bevoorrading op Aruba
kon werken, en ondertussen
iemand van de Mariniers Kazerne
Suffisant if de marine
basis van Parera te sturen
– iemand naar Aruba te
sturen die het werk kon doen.
En de Commandant van
Curaçao stuurde een telegram
om hem te zeggen “ “Zet
Emerencia d’erin’. “Zet
Emerencia d’erin” nooit van
zijn leven wist Emerencia
iets van bevoorrading. Ik
wist niet wat bevo-
bevoorrading was en om chef te
worden, waren er daar mensen
aan het werk – mensen die
wel van bevoorrading wisten…
en ik die niets van
bevoorrading wist moest chef
worden van dat geheel?!
Maar ja, ik heb nooit geklaagd
– wat – al het werk dat ze
me zeiden te doen was ik nou
“ja zeker” ik zet mijn Nou,
ik ben ik ben gaan werken, ik
ben chef van de bevoorrading
geworden. En het eerste –
in het begin zeiden ze, nou
dit is voor zo’n zo’n drie maanden.
Na een paar maanden
zeiden de basen van het Kamp
nee “we hebben niemand meer
nodig, Emerencia blijft hier…
Dus ben ik daar gebleven. Maar
nu werd erkend dat ik veel
dingen deed omdat als – toen
die mensen gekomen waren – de
mariniers van Nederland gekomen
waren kregen ze Engelse les,
want de embassade, amba-
amba- Nederlandse Ambassade
in Washington werd door
Mariniers beschermd hè. En de
mariniers kregen daarom extra
les… In natuurlijk konden
ze allemaal al Enegels, op
school krijgt elk kind Nederlandse
jongen en meisje krijgt
Engels. Maar omdat ze eh naar
Washington gaan, krijgen ze
extra les. In Nederland gaf een
een Leraar Engels hun les.
Hier op Aruba lieten ze de officiers
hun les geven. De officiers waren
mensen die – die naar de HBS waren
gegaan, ze hadden meer geleerd dan
mensen die naar naar de lagere school
of of de MULO enzo waren geweest.
En hier gaven ze les, maar toen de
Commandant hier kwam hoorde hij -
men had hem gezegd dat Emerencia goed Engels
spreekt en hij geeft veel mensen les. En
toen is hij me komen zeggen dat… weet je
wat ik gehoord heb, dat je les geeft, nou
een ding: hij kwam, hij kwam met een klas…
van mariniers, hij kwam met zijn officiers
en hij zei tegen me “geef les”. Goed ik heb
les gegeven, en toen het af was – de les
af was zei hij tegen de officiers ga maar “tjip”.
Vanaf nu geeft Emerencia Engelse
les. Daarna… we hadden ook eh eh “vuurtechniek”.
Vuurtechniek is een een een vak dat
alleen door officiers mag worden gegeven,
niet door onderofficieren hè. Maar ehm vooral
omdat er veel dingen zijn die – die met met
mathematica hè, wiskunde te maken hebben.
Maar voor mij was wiskunde
geen probleem, en toen gaf ik
les. Dus eh eh eh ik gaf les,
in de in de landmacht alles…
Bij de mariniers dan, en ehm in
de landmacht zeiden ze tegen
me, ben ik ben ik Adjudant
geworden, maar de mariniers,
zij zij zij deden het niet zo.
Zij deden het op een andere
manier: zij zeiden nou wij
hebben een “OS en O officier”
OS en O Ontspanning Sport en
Ontwikkeling, en die mensen
– die officier daar krijgt een
speciale les, un speciale
cursus zodat hij erop kan
toezien dat de jongens die in
dienst zijn, dat zij voldoende
ontspanning krijgen, dat zij
voldoende sport krijgen, en dat
zij voldoende ontwikkeling
krijgen, dat ze cursussen krijgen.
Ah- hij had het al
heel druk… met dat soort dingen,
en daarnaast was die man
ook geen (...?), hij was niet
iemand die van zware wapens
wist, maar ze hadden die man
daar gezet, ze hadden op papier
gezet… Pelotons Commandant
van een Mitrailleur Peloton.
Maar ik was Mitrailleur Peloton.
Het was ik die de
jongens les gaf eh eh de
mariniers les van mitrailleur,
van zware wapens gaf. Ik deed alles. Hij hij hij
deed niets – het was gewoon op papier, het was
gewoon dat het op papier
klopte dat de dat de officier
dat de Pelotons Commandant
een officier is. Maar
ehm ik kreeg verschillende
dingen te doen… die niet
eh… die zogenaamd boven
mijn kunnen gingen. En op
een dag kwamen een paar
mensen uit… Nederland en een
van hen was officier van
administratie, en hij zei
tegen me, kom eens luisteren Eme- “Ik heb van u
gehoord” ehm want – in die tijd had ik veel studies
gedaan hè, ik had ik had gestudeerd voor Praktizijn
… eh ik had twee master en ver- verschillende
andere diploma’s. Ehm… en
hij zei me “Ik heb van je
gehoord, weet je wat, je
moet naar Nederland komen.
Ga naar dit adres, en die mensen zullen je helpen.
Dus ik was al vele jaren Sergeant Majoor… eh
dat ik dat ik geen promotie had gehad… en… ik
heb besloten nou, goed i- ik en Lina zijn vrouw
wij gaan naar Nederland en als we naar die adressen
gaan die hij me gegeven heeft - wat bleek,
die man was hoofd Aalmoezenier. Aalmoezenier
zijn die mensen die als eh priesters zijn de
geestelijken die… voor de Katholieken; en de
Protestanten hadden – die noemden ze predikant… Zij
– die grote baas was een man die veel ehm veel
veel ehm te zeggen had hè. Hij had de rang van
Generaal en deze man die toen hoofd Aalmoezenier
was, had niet alleen een hoge rang, maar hij
had ook een grote persoonlijkheid hè. Een lange
man hè, en als hij sprak hè, dan luisterde je!
En ik ben naar hem gegaan,
en hij heeft me gehoord, hij
zei tegen me: “Weet je wat ik
ga doen, ik ga met de grote
baas van de landmacht praten…
en dan zorg ik ervoor dat
hij je gehoor geeft. En ik bel
je.” Hè, ik ben naar huis
gegaan, een twee dagen, en
toen zei hij “ja, eh je gaat…
zo laat op die en die dag zo
laat ga je naar de Generaal
en je praat met hem.” En toen
ben ik met de Generaal gaan
praten, en de man zei me ja,
over dat naar… Nederland
gaan en daar examen afleggen;
in Suriname was het ook zo
in – nu was er een groot
verschil tussen Aruba, Curaçao
of Suriname. Op Aruba was het
hoofd, het grootste gedeelte
was Nederlander, en er van
een handje vol mensen… die
Antilliaans waren. Op Curaçao
was het iets meer, maar ook
waren de bovenste rangen Nederlander.
In Suriname was
het tegenovergestelde, ze
hadden een groot en compleet
leger, en er waren maar een
paar Nederlandse Mariniers.
Maar ook zij, zij moesten naar Nederland.
Maar het verschil
was dat als zij naar Nederland
gingen om het examen
af te leggen, als je examen
af was, dan dan kwamen ze
terug naar Suriname, en
werden weer – gingen weer in
dienst… Op Aruba niet. En
toen zei ik tegen hem: “Ah
maar Generaal, ik heb het
niet nodig, ik ben Sergeant
Majoor. En van Sergeant Majoor
naar Adjudant, daar hoef
je geen examen voor af te
leggen.” Dat is was ze een
“keuzebevordering” noemen:
de mensen die je superieuren
zijn, zij zien dat je goed
bent als je op nummer 1
komt hè, van van van je
“ranglijst” – dat je goed bent,
en dan maken ze je Adjudant.
En toen zei hij “je hebt
gelijk in ook. Met staan- op
staande voet ben je Adjudant”…
Ha! En dat geldt voor alle
anderen ook die er… op
Aruba en Curaçao zijn. Alle
alle onder officieren die
op Aruba en op Curaçao, ze
krijgen allemaal een rang.
Dus ik heb niet alleen
gezorgd… eh dat de mensen van
Aruba hun – ik zelf heb
[bevordering] gekregen en ook
Donker en en Hertz eh… zo hè.
Eh, maar ook de mensen
op Curaçao. Ze zijn allemaal
– alle onderofficieren
hebben 1 hogere rang gekregen.
En hij zei “ nou eh eh
ik vind het niet erg meer”
Ik zei nou, dat – ze werken
bij de mariniers en het zijn
de mariniers die die die
hun uitkiezen hè. En als ze
goed zijn, dan krijgen ze
promotie. Zo was het geregeld…
Goed… Daarna was ehm ik
ik was twee dingen: om te
beginnen was ik praktizijn,
dus ik had het diploma van
jusrist van de Antillen,
maar ja hij zij dat dat diploma
niet gelijkwaardig was
aan die van Nederland, aan
die van het leger – van van
de Universiteit. Dus ik wou
die van de Universiteit
hebben. Ten tweede ze hadden
me al jaren eerder gezegd:
ga naar Nederland dan
word ik word ik officier.
Nou, ik ben naar Nederland gegaan, en ik ben
officier geworden. En daar heb ik besloten naar
Nederland te gaan. Ik ben naar Nederland gegaan
en toen – nee eerst, heb ik hun geschreven en
gezegd dat ik – ik wou naar de Universiteit, en
toentertijd als je eh… praktizijn was en dan
moest je een ehm – ze nemen je een Colloquium
Doctum af; ze – je gaat je – Colloquium Doctum
is een hè eh, als je a- ze hebben – als je het
vertaald dan zeg je een eh “geleerde geleerd
gesprek” vertaald als “conversatie”. Goed en ze
hebben me gezegd om Latijn te studeren. Goed,
ik heb Latijn geleerd, Latijn vraag- is erg… zwaar.
Goed, en ik ben eh naar Nederland gegaan…
wat betreft werk… eh… ben ik ben ik – hebben
ze me bij eh… de Garnizoens Commandant gezet.
Garnizoens Commandant; het werk
daar was totaal anders dan
het werk dat we op Aruba of Curaçao hadden.
Ik ben niet bij
de troepen gaan werken, ik ben
bij de Garnizoens Commandant
gaan werken, ehm toen ik daar
aankwam, en ik me bij de
Garnizoens Commandant zelf
gemeld had… en hem mijn papieren
gaf, en ik had onder andere een
“conduite”…Wij… woorden die
gebruikt worden door de marine
en woorden die door de landmacht
worden gebruikt zijn vaak verschillend.
Ik hou van die
van de marine, ze zijn oud hè?
Bijvoorbeeld, zij zeggen
“conduite”. En eh de landmacht
zegt “beoordeling”. Hè, en mijn
“conduite” ik denk dat de marine
heel erg tevreden was met
m– over mij; weet je, ze hebben
me iets heel hoogs gegeven.
En toen ik daar aankwam, de
commandant keek ernaar , de
Commandant zei ja… Kom hier. Eh die stoel?
Daar zat een Kapitein,
die kapitein is nu Groot
Majoor dus hij had ander werk
gekregen hè. “ga daar zitten
en la- laat zien wat je kunt.”
Hij – niemand had me gezegd wat voor soort- wat
voor werk het was. Wat ik moest doen… daar eh, kijk
eh, ze zeggen je eh – de mariniers zeggen dat je
zo goed bent, nou eh, laten ons dat zien hè. Haha
ik ben neergeploft op de stoel hier hnn, een kastje hè.
Van hier tot daar vol met “voorschriften”,
maar ja voorschriften waren voor mij geen – eh
stoorden mij niet. Ik heb vel geleerd met rechten
en zo, dus ik was eraan gewend… om voorschriften
te leren in in dienst heb ik dat ook geleerd. Goed
ik wist ze. Maar de dingen die anders waren,
bijvoorbeeld ik had ehm… eh… ehm… laat me een goed
voorbeeld zoeken… Nou, ik had bijvoorbeeld contact
met met met de NATO… hè, North Atlantic Atlantic
Treat Organisation hè, en je krijgt veel je krijgt
veel ehm veel van dit soort berichten… per dag…
En ze zijn allemaal… in code.
En elke zoveel uur
veranderde de code zodat
de vijand de code niet kon
breken. Dat is een. En ik had daar ook… een man
van van het Ministerie van van Defensie, die die
eh heette hij was eh een
Commies – Commies met een C.
Elke keer als iemand wilde
zeggen “ “Ik ben een
Commies met een C” - Commies eh Kommies met met K
dat zijn mensen van de de Douane, maar die met
C zijn mensen van van de
overheid hè van van het eh
Ministerie en zo. En dan
– ik moet dit zeggen hè,
in Nederland heb ik fantastische fantastische
medewerking gekregen van alle Nederlanders met wie
ik werkte onder mijn Commando, deze man ook. Want…
ook had ik het bevel over de “mobilisatie”. De
mobilisatie is zo ehm… in Europa houdt men er altijd
rekening mee dar er een oorlog kan uitbreken.
En als er oorlog uit zou breken,
dan worden ze gemobiliseerd
want als de oorlog uitbreekt
hebben ze direct een
aantal mensen die ze oproepen.
En al die jaren roepen ze
mensen in dienst en dan trainen
ze ze, ze trainen ze voor
voor als hè, hoe hoe een
geweer te gebruiken, hoe dit
te doen, hoe dat is. En elk
jaar roepen ze ze op om een
paar weken training te krijgen.
(…) Nu, a- als er echte
mobilisatie is, dan hebben ze
heel veel dingen nodig, dan
hebben ze veel schoenen nodig.
Dan hebben ze veel auto’s,
veel trucks, veel ketels veel
– heel veel dingen nodig hè.
Maar dat zijn niet, dat zijn
niet dingen die je nu op
voorraad kan hebben, want dat
is is … eh dat is weggegooid
geld hè, om voor 100 duizend,
twee honderd duizend mensen
of meer eh schoenen, kleren
of wat dan ook te kopen.
Ze hadden het zo geregeld dat
als een monilisatie was,
dan “vorder” je, dan ga je
ergens heen en dan vorder je.
Dus mijn taak was dat mocht
er een mobilisatie komen dan
ging ik naar de tent die trucks
verkocht en dan vorderde
ik daar drie trucks, ik mis
nog twee trucks, daar twee
schoenen: Ik ga hierheen en
de de jongeman, die Commies
kende dat allemaal goed en hij
heeft me alle plekken geleerd
die trucks hebben, maar er
was een lijst maar ik heb
hem gemaakt, ik heb hem bijgehouden
– er zijn verschillende
mensen veranderd – nou dan
ga ik daar en de mensen
zijn blij “aha daar heb je een
man van van van het Garnizoen,
misschien koopt hij binnenkort auto’s”.
Zou kunnen,
maar zij denken dat ik in een
handomdraai een auto koop,
maar dat is het niet, ik
kom alleen kijken voor het
geval er een ramp is, hoeveel
auto’s ik dan zou kunnen
vorderen. De mensen die die
lakens verkochten hetzelfde.
Goed dat was een. Nou eh…
daarna had de Commandant me
inderdaad gevraagd om een
commissie samen te stellen.
Zodat… dat ik officier kon worden.
Het was zo dat… inderdaad
hadden ze me gezegd dat ik
officier zou worden, maar het is
niet zo dat je aankomt, met hen
praat en omdat je naar Nederland
bent gekomen ben je officier
geworden, nee je moet er wel
wat voor doen hè. Ze moeten je testen.
Ik ben naar een commissie
gegaan. Nou die commissie –
ik ben officier geworden…
Ik ben officier geworden en eh…
iets wat nooit gezegd wordt,
in Nederland… wordt de meerderheid
van de mensen die onder
officier zijn en dan officier
worden, die worden “vak officier”.
Dat is een soort beloning. Ze
hebben hun dienst goed gedaan…
Nu-nou laten we zeggen dat
iemand sport instructeur is… in
deze Kazerne, en dan wordt hij
vak officier, en dan blijft
hij sport instructeur, maar nu
heeft hij de leiding over deze
Kazerne, over die Kazerne,
over die daar ook. Een andere
mogelijkheid hè is “auto monteur”:
hij is auto monteur maar
hij hij eh eh overziet niet
alleen deze, maar ook die hè.
Nu werd ik als Compagnies Commandant
benoemd, Compagnies Commandant, alle alle
mensen waren… stom geslagen hè, het is
onmogelijk dat je Compagnies Commandant bent
geworden. Om Compagnies Commandant te
worden moet je – dan moet je eerst hoofd
officier zijn, je moet – je moet een
hogere rang dan Kapitein hebben. Eh eh en
eh eh… hij zei tegen me “man” – want het was
niet alleen ik – de dag dat ik naar die
commissie ben gegaan zijn er verschillende
mensen gegaan hè, laten we zeggen er zijn
100 mensen gegaan: van die 100 mensen zijn
eh 70 afgevallen, er blijven 30 over, die
30 worden naar de Minister gestuurd en de
Minister kiest er zo’n 20. Nou en die 20
die ze die ze gekozen hebben hè, worden
officier en ze gaan naar een stad in het Westen
van het land – ik weet niet welke het is
– ik ben de naam van die stad vergeten,
en daar kwamen veel hoge officiers… de
mensen leren hoe hoe – je weet hoe je onder
officier moet zijn, maar als je officier wordt
dan moet je dit doen, dat doen zo doen.
En daar werd beslist… waar
iedereen heen ging. En toen
het duidelijk was dat ik
Compagnies Commandant werd,
toen zei iedereen – de anderen
– ze mochten me graag,
we waren goed bevriend geraakt,
ze zeiden tegen me dat
moet je niet pikken man,
weet je hoeveel problemen
je gaat krijgen, weet je om
Compagnies Commandant te
worden moet je veel weten, je
moet – je moet niet alleen
de rang hebben, maar je gaat,
je gaat om met met met
Groot Majoors, je moet een
opleiding van hier tot ginder
hebben, tijd voor wat, je
moet wat en en je moet –
enfin veel van dat soort
dingen moet je zijn en – in
die tijd was er beklag in
Nederland hè, er waren veel
jongens die naar de
Universiteit waren gegaan en ze
zijn jurist geworden, maar
ze hebben niets te maken met
dienst. Het enige wat ze
willen doen is “double cross”.
En ze zijn, en ze leren ze
hoe je beklag moet doen.
Dat betekent dat als een een
en van die mensen – een
“tot straffen bevoegde
meerdere” als hij een straf
opelegt, en dan gaan ze
kijken hoe ze die man, die
gestraft was, kunnen helpen
door een beklag te doen.
Hoofdpijn gaven die mensen.
En toen zeiden ze tegen
me man je gaat me een
hoofdpijn van die beklagen
krijgen – want ik kreeg
alleen laten we zeggen (…?)
maar met strafbevoegdheid.
En dat was ook vreemd,
maar voor mij was het niet
zo vreemd het was niet
zo arbeidsintensief, omdat
ik al jurist was. Ik was
dat in Aruba, en toen ik
hier op Aruba jurist was,
waren er twee – er waren
vele, maar de twee die heel
goed waren waren eh…
Sjiem-Fat – vader van Hans
Sjiem-Fat – en Van der Voort.
Een Nederlander en toen
ik slaagde ben ik naar hem gegaan, Van der Voort,
en ik heb hem gevraagd om bij hem stage te lopen.
En elke namiddag als ik klaar was…
met werk, dan ging ik daarheen
en dan vond ik alle documenten,
ik vond ze ik werkte op ze
en bereidde de papieren voor.
Ik ik was geen advocaat dus ik
was niet ik was niet in dienst,
maar ik bereidde alles op zo’n
manier voor dat als hij kwam dan
lagen ze klaar en kon hij gaan.
En daarna liet hij mij de Hoger
Beroepen behandelen. Zowel
Hoger Beroepen tegen ons als Hoger
Beroep die wij moesten maken.
En toen ben ik een expert in
Hoger Beroep geworden, bijna
alle Hoger Beroepen werden door
ons gewonnen. Eh… we hadden
eens eentje dat hij me zei ja
Emeren- Emerencia deze winnen we
niet; het is een Spaanse man, Spaanstalig.
En hij wou een Hoger
Beroep en Van der Voort zei nee
man, deze zaak is verloren,
die man zei “nee nee mijn eer,
mijn eer, mijn eer”. Mijn man,
gaat maar “mijn eer mijn eer”
maar de zaak was was was hè,
nou goed. We kregen een tijdstip
op een dag – en toen was het
Emerencia kijk wat je kan doen,
dus ik ben met hem gegaan.
Nadat we daar kwamen dat zei
hij “Weet u wat er gebeurd
is man, we hebben de zaak
gewonnen!” Dus hiermee – ik wou
het alleen vertellen om aan
te geven hoe… dat ik niet
bang ben van beklagen, omdat
ik ik – ik ben gewend aan
dat soort dingen. Dus daar
heb ik ehm… ik heb ik heb –
ik legde straf op, ik strafte
mensen (…) zowel mensen
die die die naar de krijgsraad
moesten als die niet naar
de krijgsraad gingen, en alles ging goed.
Dus daarna
Wach- Wacht even.
RR	Ja, wacht en “cut” ook even want
RR	Standby eh… ja?'
IM	Rolling
RR	Rolling, ga je gang… ja.
(…) Om de… om terug te gaan naar het gedeelte
over de Schutterij, u heeft veel verteld over
(Emerencia leunt naar voren om beter te horen) wat
u meegemaakt heeft bij de… Schutterij, en daarna
bent u beroeps geworden… Maar ik wil ook iets weten
over de de Schutterij, kunt u vertellen – of
herinnert u de eerste dag dat u op de Kazerne
kwam… toen u opgeroepen was voor de Schutterij?
Eh ja… Ik herinner me dat ik
op een dag aankwam, ik ben
niet de eerste mei in dienst
gegaan, ik ben een paar dagen
later gegaan hè, en daar ben
ik ik gegaan, goed ik loop
naar binnen, ze hadden me in
een een een sectie geplaatst
- want toen noemden ze het
een sectie, nu noemen we ze
Pelotons. En daar had je –
ik heb verschillende mensen
ontmoet, jongens. Nou ik – ik
heb me altijd gedragen - op
de juiste manier hè, geen gekke
dingen doen, geen geen geen
(…?) ik heb vele goede vrienden gekregen.
En ik herinner
me dat verschillende vrienden
me hebben uitgenodigd, om –
de eerste jongen die me had
uitgenodigd om met hem naar zijn
huis te gaan was een jongen
van Pos Chiquito of was het
Savaneta een van die plaatsen.
En toen hij ging zei ik “
ik wil ik wil je keren kennen”
en toen ben ik gegaan, het
was een jongen uit Bonaire – het
was ehm een aardige jongen,
(…?) hier, normaal kennis
met ze gemaakt, gewoon zo.
Daarna ben ik eh naar Santa
Cruz gegaan, in Santa Cruz
had ik drie mensen, een
Koolman, een Werleman en een
Dania, daar ging ik ook heen.
Daarna ben ik naar Noord
gegaan… Ik ben naar Noord
gegaan, ik ben bij die mensen
die helemaal ik het noorden
wonen daar Figaroa, daarna
meer hier naartoe, een andere Figaroa.
Daarna ben ik
met die twee jongens, Juan Tromp
en Fio Gomez, mee gegaan,
en eh… die ook – daar ben
ik ik – heel goed kon ik
kon ik een van ze heette Juan,
en die Juans moeder mocht
mocht me heel erg graag,
en bijvoorbeeld we gingen
op stap… ehm brachten daarachter
ergens door… en na 12
uur, als we weer terugkwamen,
dan had de moeder van
Juan altijd soep voor mij, mij en Juan.
Zo bleven we,
deze deze Familie Tromp hè,
heeft me echt heel erg goed
behandeld. Zelf zo goed dat
ze ze me ze me voorgesteld
hebben om… President van
Bubali Sport Club te worden.
En toen… zei ik nee, ik – Bubali
Sport Club ik? “ja ja” Nou
toen ik – zij gingen stemmen
bleek ik de meeste, zo ben
ik president van Bubali Sport
Club geworden. En daar heb
ik – aangezien in Sergeant
Majoor was en de jongens eh… de
anderen waren bijna allemaal
Schutter dus had ik een beetje
invloed op ze hè Denk eraan
om naar de training te komen
hè, kom trainen, vergeet niet te komen, Ha!
Daarom kwamen
ze trainen. Bubali werd heel
erg – Bubali werd een heel
gedisciplineerde club. En
toen waren er zoveel mensen
ingeschreven dat we het niet meer
aankonden, want ze kregen geen
kans te spelen en toen hebben
we het in tweeën gedeeld.
Twee, dat is: eentje heb ik
“snelheid" genoemds. Dat waren
de jongeren, en met de bedoeling
om ze als ze ouder waren
uit “velocidad” te halen en daar te zetten.
Iets anders was
dat er in die tijd twee, twee
voetbalbonden waren. Voetbalbond
“De Arubaanse Voetbalbond,
de officiële en er is een…
Eh laten we zeggen een “bond van het
platteland”, de bond van het platteland
was veel groter dan de officiële in die
tijd, dat ik me herinner had je RCA,
Aruba Juniors eh Holandia Holandia eh
en… Volharding en met Sa- San Ni- San
Nicolaas had eentje dus in San Nicolaas.
Nou vroegen de mensen van Aruba
Voetbalbond de mensen van die van het
platteland vaak om bij de de de officiële
voetbalbond te komen maar altijd weigerden ze.
En… toen ik… Commandant - toen
ik eh eh pre- president van Bubali
Sport Club was geworden hebben ze weer
gevraagd. En wij zijn toen naar een plek
gegaan die Sociedad Bolivariana Heette.
En daar ehm kwamen ze weer met
dat gezeur van jullie, waarom
willen jullie [geen lid] worden?
Zij zeiden nee “wij willen
niet want jullie zijn mensen
van de stad en jullie willen
altijd een voordeel hebben, wij
twee we gaan daarheen en dan
doen jullie niet wat jullie zouden
doen, daarom hier niet. Wij
blijven hier zo, en toen deden
we alsof we het goed vonden
maar niemand kon misbruik van ons maken.
En toen en toen
hoorde ik wat de reden was en
toen ben ik opgestaan en ik
zei tegen ze “nou, wacht even
weet je dat het zo is dat in
gevallen van dergelijke aken
de meerderheid van de stemmen
geldt? Als er enig geval is dat
urgent is, en dan moet er over
gestemd worden en dan zijn wij
van het platteland veel meer
dus dan is het logisch dat wij
de dienst uit willen maken. En
als er iemand is die toch met
dingen tegen ons komt en dan
als het einde van het jaar daar
is – dat we een nieuw bestuur
moeten kiezen. Dan is hij
“poeh” – hij komt niet meer.
En hij zei “ja toch”. Dus toen… zijn
ze het met me eens geworden en…
en we hebben toen afgesloten – en
ik heb ze ook gezegd, let op hè,
al- we hebben goede spelers, maar
die goede spelers krijgen nooit
van hun leven een kans om Aruba
te vertegenwoordigen, ze krijgen
geen kans om in het buitenland te
spelen voor Aruba, als als ploegen
van het buitenland hier komen
krijgen ze ook geen kans. Maar
dat is niet goed voor hun ontwikkeling.
Ze zijn het allemaal eens
geworden en zo, weet je, is er
hier maar een voetbalbond gekomen.
Nu, nu, ja… Hmm  verontschuldig me even.
:	Nu over de Schutterij…
Nu! over de oorlog zelf. Kunt u
herinneren wat u deed de dag
of de nacht, wanneer kwam u
erachter dat men had aangevallen?
Welke aanval, die van de Duitsers?
Die op de Lago…
De op de Lago toen was ik
nog niet in dienst, ik was
toen thuis. Ik sliep toen,
net naast het politie
bureau, eh de oude er is
een straat die net aan de
westkant – er was een kerk
van een kerhof – nee de kerk
van San Nicolaas ten westen
ervan is een was een en
huis eh en ten westen ervan
is er een straat die
naar het noorden gaat hè en
ik woonde daar net naast.
Ik toen hoorde ik mensen
huilen en ze renden op en
neer men huilde “wat is er
aan de hand?” Ze zeiden “ze
hebben op het bedrijf bedrijf gevuurd”.
En toen hoorde
we wat er gebeurd was. Zei
“Ja… er staan dingen in
brand.” De mensen huilden
en alle mensen vertrokken
want ze zijn bang dat de
brand op San Nicolaas
overslaat, en ze rende allemaal weg.
En dat is gebeurd…
elke dag. ’s Avonds, zodra
het ’s avonds werd dan
ging iedereen richting
Noord, ver weg van de Lago.
Ver van… het… het het gevaar
als het ware hè. Dat is
daar zo. En toen ze mensen
opriepen om in dienst te
gaan, ben ik natuurlijk ehm
gegaan, nu, zoals ik zei
ze ze hebben me opgeroepen,
toen ben ik ook gegaan.
Daar heb ik heel veel mensen
leren kennen en ik heb
ontdekt dat de Schutterij
een… zeer hechte eenheid
was. Het was heel goed. Het
verenigde iedereen, de
mensen die daar waren hadden
allemaal een speciale
liefdevoor Aruba. Zowel
degenen die op Aruba geboren
zijn, degenen die op
Curaçao, op Bonaire geboren
zijn, op Saba, op Si- op de
bovenwindse eilanden dan,
iedereen ging goed met elkaar.
Ze waren ehm echt
ze dachten dat als men
Aruba moest aanvallen… dan
zouden ze ervoor vechten.
Zoals ik net vertelde (hand
voor mond), ik had een keertje wacht op… op Eagle,
de de Schildwacht, die buiten was had geschoten.
Toen hij schoot, man, we zijn
direct erheen gerend om te
kijken “wat is er gebeurd?” “Ja
Duitsers” “Duitsers, waar?”
“Daar” a-hu. En… eh… goed, je
kan geen ruzie gaan maken met
deze mensen. Ik heb direct de
marinierskazerne gebeld. Eerst
wil je weten wanneer die mensen
gekomen zijn hè? Veel mensen
zijn gekomen, met trucks, ze
hebben van Eagle tot en met
Westpunt uitgekamd. Toen ze
kwamen waren de mensen boos hè,
want ze hadden de – want ze
hadden geen Duitsers gevonden.
Maar ze… hadden zichzelf
opgefokt en werden boos hè, als
Duitsers hier zijn dan laten we
ze nu wel zien wie de Schutterij
Aruba zijn. Zo. Daarna binnen
twee weken weer andere mensen,
de eerste was een jongen
s- van San Nico- van Santa
Cruz die Cotochi heette en een
andere die heette een jongen
die Erasmus heette. In ieder
geval, zij tweeën hebben allebei
waren met mij op wacht. Zij zijn gegaan.
Dus daarom kon ik
zien hoe die mensen waren…
klaar om Aruba te verdedigen.
Klaar om Aruba te verdedigen, hoe dan ook.
En nu, hoe gingen de Schutters om met hun…
tussen de Schutters zelf, hoe waren de relaties?
Nou
Was er ruzie?
Nou dat zeg ik hè, tussen de mensen
van Aruba en van buiten Aruba was
er geen ruzie. Dat er dat er ruzies
zijn om andere red- niet omdat een
hiervan is en de andere daarvan. We
hadden mensen van Aruba, van Bonaire
en en ook… we hadden eentje van van
zover ik weet Santo Domingo, een ook
van Venezuela. Die van Santo Domingo
heette Donker – nee hij heette eh
(…) eh… Hij had een andere naam. En
daarna heeft hij zijn naam in Donker
veranderd en die andere was Don Pancho.
Don Pancho, ze ze ze waren, ze
waren goed. Ze waren goed… Ze waren
heel goed met elkaar dus eh eh…
Kunt u wel herinneren dat er – dat ze stoute dingen
deden of grappige dingen die voorkwamen met…
Nou laat ik je hier uitleggen hè, de…
Schutters van Aruba waren geen waren geen
enkel soort engel. Maar ze waren wel
gedisciplineerd, op hun manier. Bijvoorbeeld
als het ging om Aruba, om om om de eh
veiligheid van Aruba, dan waren ze heel
gedisciplineerd. (…) Er is een soort van
staking op Aruba geweest, dat was een
beetje vreemd. Het zat zo… ze hadden… altijd
een keer per week dan gaven ze stokvis
te eten. De Arubanen – niet van Aruba
alleen – de mannen, de Schutters hielden
niet van Stokvis. En toe is er… een
petitie naar de Commandant gegaan om die
stokvis niet meer te serveren. De Commandant
zei nou eh eh “laat de doctor komen”.
De doctor is – is gebeld – de doctor
zei “deze hier het kan zijn… het
het het het kan zijn dat de mannen
het niet lekker vinden, maar het is
goed, het is goed eten. Nou de
Commandant heeft besloten dat als de
doctor zegt dat het goed is dan blijft het.
En de dag dat het weer kwam,
het is zo dat voor 12 uur komen de
mensen die daarna op wacht moeten,
maar van 12 uur. Toen ze daar
aankwamen, bij de keuk- de eetzaal en
ze kregen zo’n groot ding hè met,
vliegen… dat je het niet (eet…?).
Een stank om mensen te vermoorden.
Jeetje vliegen die eromheen vlogen
ze zeiden dat ze dat niet konden eten.
Toe hebben ze besloten, ander
eten hè, nee ze hebben gepakt en
toen hebben ze… gingen ze hebben ze
besloten te gaan. Maar ze moesten op wacht.
En ze zeiden “nee ze gaan
niet op wacht zonder gegeten te
hebben” ze zeiden dat eten kunnen we
niet eten. Goed, en voor 12 uur degenen
die niet op- wacht gaan gaan –
ze hebben een “etenhaler” dus laten
we zeggen ik ben in de eerste de
eerste sectie, en de eerste sectie
heeft een “etenhaler”, elke dag is
er een andere “etenhaler”, en ik
en twee anderen waren “etenhaler”.
Dat betekent dat we naar
de eetzaal gaan, de keuken
bedoel ik, en wij krijgen het
eten… en zetten, het daar
waar mijn sectie moet zitten.
Het stinkt heel erg. En
toen kwamen de mensen en ik
ook eh… ja, ze kwamen en
met grote mond ik dacht weet
je wat ik ga naar de baas,
dus de Wacht Commandant. Ik
ben naar de Wacht Commandant
gegaan heb twee – “wie
gaat er met me mee?” twee
mannen zijn met me meegegaan Hmm.
Toen ik bij de Wacht
Commandant kwam zei ik tegen
hem “Commandant ik denkt niet
dat dat eten daar eten is
dat mensen kunnen eten, het
stinkt, het is bedorven. En
je weet dat wat deze mensen
willen is hun wens, dat wil
niet zeggen dat ze dienst
willen weigeren, maar wat
ze willen is eten, het eten
is onmogelijk te eten. Nou,
niet om net te doen alsof
de Wacht Commandant onze
wens wou inwilligen maar hij
zou kijken wat hij kan doen.
Nou, wij besloten te gaan.
En toen het 1 uur werd, het uur om de
middagdienst te beginnen, en men kwam
binnen en ging naar buiten, nou eh… niet
iedereen eh, niemand ging naar buiten.
En ze beginnen met een, ze zeiden “ga
jij nara buiten Stamper… naar buiten”
Goed eh “Stamper eh aantreden”. Stamper
zei “nee” hij gaat niet, nou. Ze
hebben hem opgesloten. Toen zagen ze
dat als ze zo doorgingen allemaal
opgesloten zouden worden en toen… wisten
zei niet meer wat te doen hè, want zij
allen waren daar gebleven. En toen
hebben ze iedereen onder arrest gezet…
Iedereen onder arrest en ehm… daarna t-
toen het middag werd, toen zeiden ze nou
ze hebben veel van die mensen in
een barak gezet; een grote barak,
barak 7. Ik ging ook in Barak 7.
Ging in Barak 7, en… we zeiden
tegen de Commandant dat he- de
Wacht Commandant dan – dat wij wij
geen dienst willen weigeren maar
we willen gewoon eerst eten.
Ja eh… Hij kan niets doen hè.
’s Avond, herinner ik , ik
was daar ’s avonds, en ja nu
was het zo ver, ja er komt
een moment dat je naar het
toilet moet hè, de de barak
heeft geen toilet, je moet
de barak uit, de badkamer
is daar, en toen ging ik net
naar buiten, was ik net
buiten, ik was door de deur
en wie komt er daar langs,
Donker; hij zei (zeer
onduidelijk:) “waar ga je naar
toe?” ik zei “het toilet”
“niet doen, naar binnen”.
Man, ik heb het op een
sprint gezet, jesus man! De
buikpijn was direct verdwenen haha...
Ik ben direct in het
Camp gegaan en zei “man ik
ging bijna dood”. Maar… een
ding is, dat veel – ze ze
hebben – ze hebben lang
gedacht hè, Stel je voor
dat de Korporaals van de
Schutterij… mee zouden gegaan…
met de… Sch- Schutters. Dat
zij ook gingen staken hè. Maar
ik zeg weer, alle Korporaals
van de Schutterij, hebben
hun been stijf gehouden.
Ze zeiden “nee” ze doen niet
mee met de met de Schutters
door te weigeren te werken; ze
hebben allemaal hun werk goed
gedaan, je weet zelf wel. God
zij dank want zo niet, dan zou
het slech-… slecht voor… voor
voor de Sch- de naam van de
Schutterij hè. En… een van die
jongemannen… was een jongen
van de bovenwindse eilanden,
hij was met een bord naar het
Amerikaanse Kamp gerend. En in
dat Amerikaanse kamp vroeg hij
“is dit eten goed?” En toen werd
hem gezegd “misschien is het
niet goed, maar mijn hond krijgt
het zeker niet dat geef ik
echt niet aan mijn hond.” Nou
zo kwamen ze daarmee, en dat
gaf iedereen meer moed hè, dat
de Amerikanen zeggen dat het
eten zo slecht is dat ze het
niet eens aan hun honden geven.
Ja. Nu, het is gebeurd dat, ze
hebben… - die eerste groep,
die ze mee hebben genomen,
die eigenlijk dienst hebben
geweigerd, die zijn gegaan – die
hebben ze voor de krijgsraad
veroordeeld, die zijn, zij zijn
naar de gevangenis gegaan hè.
Zij zijn naar de gevangenis in
de – waar alle criminelen van
Curaçao heen gaan, gegaan…
ze zijn daar een aantal jaar
gebleven, opgesloten. En, toen
de Commandant kwam vertellen
dat vanaf die dag nooit meer
– ze noemen het stokvis… die
gezouten vis die… kabeljauw
zou nooit meer geserveerd
worden. Het was beter geweest
als hij die beslissing iets
eerder had genomen… maar ja zo
is het gegaan, en inderdaad
hebben ze vanaf die dag nooit
meer die stokvis geserveerd…
Daa-da- daarnet noemde u dat u ook de barak in
moest, dat u ook straf had gekregen. Hoe was –
kunt u herinneren hoe de sfeer in de barak was op
het moment dat geen enkele Schutter wilde eten?
Ehm nou die die hadden die
die hadden verzwaard arrest
niet niet streng, zodra
het verzwaard arrest is,
en je hebt 3 soorten, je
hebt dicht arrest, dicht
arrest is dat niet naar buiten mag.
Maar ehm je blijft
in het kamp. Verzwaard arrest is dat je dat je de
hele de hele dag in in in eh… in het kamp blijft,
maar ’s nachts dan sluiten ze je op.
En streng arrest
is dat ze je opsluiten,
en verzwaard arrest is ’s
avonds… dus als het avond
wordt en toen hebben ze
de mensen in een in een barak gezet.
Overdag doe je
al je we- al je werk, alles,
en als het avond wordt,
ja dan zetten ze – want,
verzwaard arrest eh… het
was niet berekend op zoveel
mensen, voor 1, 2, 3 hebben
ze een (stelling…?) voor,
maar met zoveel mensen,
daar hebben ze een hele barak beschikbaar voor
gesteld… Daar gingen de mensen in. Zo is het gegaan.
En nu behalve die stokvis was het
eten, waren er andere redenen dat de
Schutters boos waren of werden ze
slecht behandeld door de officieren?
Nee nee. De de de de de enige
reden dat ze weigerden
was die stokvis. De enige
reden dat ze weigerden was
omdat de stokvis niet goed
was het was niet te eten.
En inderdaad dat spul was
oneetbaar, ik bedoel als je
zoveel vliegen ziet als nooit
eerder in je leven gezien
hebt, dan had je kunnen weten
dat… zoveel dat ze vochten
om dichtbij te komen, en
een stank die je van een
kilometer rook, ik heb een
beetje gegeten, maar ik kon
het niet eten. Ik kon het niet eten.
De meesten draalden
heel veel, voordat ze
besloten het niet te pikken,
en niemand heeft te eten gekregen.
Ze hebben geen eten
gekregen. Dat is waarom dat
is het met di– het is goed
dat hij dat hij gedisciplineerd
was dat hij dat was,
het was een misser, maar ik
zeg je dat eh… aan de ene
kant hebben ze… hebben ze
geweigerd – en zij - ons
argument was zo “we weigeren
niet, maar we willen eten”
Eh dat dat argument was niet sterk
genoeg…maar daarmee hebben we gestreden hè.
Voor zover u weet, hoe zijn de officiers
van hogere rangen met de staking omgegaan?
Nou, ze hebben zich op de
vlakte gehouden, zelf eh
eh… toen ze les moesten
geven – tijdens de de uren
van half acht tot 4 uur
hebben ze ze les, ze – ze
zijn weggegaan. Ze zijn
niet doorgegaan… doorgegaan
te weigeren. Dat weigeren
was alleen die dag dat ze
weigerden, maar daarna hebben
ze niet meer geweigerd.
Ze hebben gewoon hun dienst gedaan… eh maar j-ja
eens was genoeg hè, een keer dat je het doet is
het dienst weigering hè, dus
eh ze – ik ben die dagen
opgesloten, behoorlijk wat
dagen waren we opgesloten.
Ze bleven opgesloten, na een aantal dagen eh weet
je – toen ik verzwaard arrest had gekregen was
het voor een aantal dagen,
en dat aantal dagen zaten
we… en voor mij was dat –
het had een aantal slechte
concequenties hè, want het zat zo dat ik… ik heb
geen straf gekregen. (Dat was een verassing...?)
Toen ik geslaagd was voor
Korporaal… toen, toen de Commandant
van hier me tot Korporaal bevordert
had en alles, toen ineens
kwam er uit Curaçao bericht
van “maar die man heeft straf
gehad” en eigenlijk mag je dan
geen Korporaal worden, maar toen
zei de Commandant “nou eh eh… ik
ik heb hem Korporaal gemaakt”
en hij wordt niet meer – dat
wordt hem niet meer afgenomen.
Haha. Nou wist ik dat zelf niet.
Ik wist niet dat er iets was
– niemand had me iets gezegd,
het was een jongen van van… van
eh… die in het kantoor werkte,
die had het gezien en hij heeft
het iemand verteld en die heeft
het mij verteld. Ja zo was
het, anders was ik het niet eens
te weten gekomen maar ze hebben
het aan de kant gelegd, en de
Commandant is erbij gebleven…
dat ik Korporaal was… en… toen
er laten we zeggen zoveel tijd
voorbij was dat je dat kan worden,
en op een dag is het gebeurd,
en toen was hetr ook klaar. Eh
dus dat was iets dat in de weg
had kunnen liggen maar ik heb
er zelf niets van gehoord…
Dus zo… dat was het eh…
Nu behalve de staking, weet u ook van
gevallen dat andere Schutters straf
hebben gekregen omdat ze iets fouts
hadden gedaan – voor zover u weet?
Nou, eh natuurlijk hè, zoals
al gezegd, die eersten die
hebben gevangenisstraf gekregen.
. Die hebben zware
straffen gekregen, zij zij
zijn voor de krijgsraad
verschenen en zij hebben
gevangenisstraf gekregen. Ze
zijn op Curaçao naar de gevangenis
gegaan, in de gevangenis
samen met de criminelen van
Curaçao, en de anderen
hebben hier verzwaard arrest
gekregen - ’s avonds;
daarna wel zijn er een paar
dingen gebeurd, dinges is
gegaan maar men da- een
paar dagen geleden heb ik
gehoord dat een jongen die
gestorven was, ik dacht een
Semeleer, een van de groep
die ik me kan herinneren dat
meedeed. Nu behalve die
allemaal verwaterd het van van
de de staking hè. Nu is er
ook iets anders dat ik kan
vertellen dat ehm ik –
toe- toen ze op de schepen
geschoten hadden…ze hebben
het tenminste geprobeerd…
toen hebben ze ook op de schepen
bij Eagle geschoten hè.
Ze hebben geschoten, ze hebben
daar ook een schip doen zinken,
en op Eagle lag nog een schip
waar ze op hebben geschoten en
een van die… torpedo’s is er langs
gegaan en het strand opgekomen.
En toen het schip eh de torpedo
het strand op kwam, toen
hebben ze mensen uit Curaçao gestuurd,
om hem te komen ontmantelen.
En toen die man ging kijken
toen vroeg hij enkele Schutters
om te helpen het iets omhoog te trekken.
En de de Arubanen die
gegaan zijn zijn gewoon dicht
bij dat ding gaan staan, ze
hebben zelfs op dat ding gezeten,
ze hebben een touw eromheen
gebonden verbonden aan een truck
die behoorlijk ver stond om hem
weg te slepen. En toen is die man
erop gaan zitten en is ergens
aan gekomen en toen is dat ding ontploft.
Die mannen zijn
verdwenen, niemand heeft ze ooit meer gezien.
En degenen die
dichter bij [verder weg] waren;
het geluid, de knal was zo hard
dat het hun gehoor in in hun
hoofd heeft aangetast, ik meen
dat ze nooit meer gehoor hadden.
Een van ze heette Brenchi.
Die man is lang – en het trieste is dat
noch de overheid van Aruba, noch de
overheid van de Antillen noch de Nederlandse
overheid maar iets voor deze man heeft
gedaan. Na een hele tijd hebben eindelijk
hem te woord gestaan geloof ik, ik ik
heb nooit meer van hem gehoord, maar jeetje
wat een misère heeft hij meegemaakt.
Veel misère en wat dat betreft waren ze
wel een beetje gierig, want zoals ze
natuurlijk zeggen hè, wij van de zware
wapens, wij hadden geen oordoppen (nee
schuddend) geen enkele oordop (…) Nu
ehm… over… pratende over (…) over over
iets anders is de… de de de de discpline
die wij moesten hebben was heel goed.
Wij hadden… bijvoorbeeld… eh veel… mensen – elke
dag moest men op wacht hè, en op Eagle was een
plek, er waren twee plekken, drie plekken waren
er waar men wacht wou lopen: dat was aan… aan…
de Oostkust hè, aan de Noordkust… en dat was op
op Eagle. Op Eagle was er eh een een plek waar
je achter een een mitrailleur gingen een andere
Schutter gingen in de man- man- eh- bomen – ik
weet niet meer hoe die bomen heten – mangrove
heten ze mangrove? Die boom die langs de zee
groeit?…Die bomen zijn langs de kust en in het water
hè. En daarin heb je heel veel “ashibi” Dat is
een klein insekt dat mensen prikt, ken je ze? Heb
je weleens van ze gehoord? Op Bonaire heten ze
“wimpiri”. Ze zijn net net, je ziet ze bijna niet
zo klein zijn ze, maar ze bijten… heel hard!
En wij waren met een jongen die Roda
heette, jet was een jongen van eh
de de Bovenwindse Eilanden, en elke
keer als ik daar wacht liep… en die
kerel kwam met me mee op wacht, en
altijd zetten de mensen die bepalen
wie waar op wacht gaat deze jongen Roda daar.
En die jongen heeft zulk
slecht bloed dat zijn ogen helemaal
dichtgaan en die jonge geeft nooit
een kick. De volgende keer zetten
ze hem weer en de ogen gaan weer
helemaal dicht en weer geeft hij geen kick.
En de volgende keer zei ik
“nee, dit is niet goed man”. En ik ben
naar de Commandant gegaan, ik zei
Commandant dit is – nee ik ben eerst
naar de doctor gegaan ik heb de
doctor gezegd “Kijk dit – de mensen
die het rooster van de wacht maken,
zetten altijd deze jongen daar, en
dat, dat… dat is… iedereen komt aan
de beurt, het is slecht voor iedereen,
maar voor deze jongen is het nog
slechter zijn bloed is heel slecht
hij kan er niet tegen.” En toen heb
ik het de Commandant ook gezegd en
de Commandant heeft het de doctor
gezegd en de doctor heeft hun gezegd,
okay “zet die jongen nooit meer
daar in de buurt”. Maar die jongen
zelf heeft nooit een kick gegeven.
Hij heeft nooit geweigerd daarheen te gaan Uh-hm.
RR	Ok kunnen we even stoppen. We gaan zo door.
Om nu weer terug te komen
op de avond van de aanval
op 19 [februari] 43 toen men
de Lago had aangevallen.
U heeft verteld dat u thuis was.
Herinnert u nog was
u was tijdens de aanval
– toen u uit huis ging?
(…) Ja, toen ik opstond was ik… op… naast de kerk
van San de kerk van San Nicolaas hè. Daar stond
ik en ik zag veel mensen naar het Noorden trekken.
Daa- daarna eh… huilden ze en baden ze ..
En en toen na die aanval, bent u ook naar…
naar het platteland gegaan, zoals u
vertelde dat veel mensen uit San Nicolaas
vertrokken richting het platteland?
Nee ik ben ik ben daar zelf blijven
staan hè bij de mensen. Ik ben
ik ben wel – ik ben wel wat verderop
naar de vlammen gaan kijken hè,
ik ben niet de Lago ingegaan, maar
buiten zie je de de de vlam, het
rode licht van het vuur; dat waren
de schepen die in brand stonden.
En hoe was de situatie if de sfeer op straat?
Paniek hè, ha . Paniek. Toen ineens herinnerden
veel mensen God, iedereen was toen aan het bidden.
En nu naar de de e Duitse Onderzeeër
zelf…Herinnert u zich daar wat over…
Ja, met die Duitse Onderzeeër hè, het zit zo
dat… ze zijn ontsnapt hè, vanwege discipline.
Ik zeg niet dat… de Schutters waren goed
gedisciplineerd, ze waren beter gedisciplineerd dan
de Duisters; waarom, ik vertel je dit: waarom
is de Lago ontsnapt, omdat die mensen niet goed
gedisciplineerd waren. Een een vlieg- een
onderzeeër als hij naar beneden gaat, dan zetten
ze een deksel voor de loop, dat is zodat er geen
water in de loop van het kanon komt, en als
hij naar boven komt, dan is het eerste dat
je… als hij het kanon gaat afvuren, dan moet
de deksel eraf. Nu blijkt het dat deze mensen
van Hitler de opdracht hadden gekregen om… de
Lago te verwoesten. Hitler wou eigenlijk al
vanaf eerder, vanaf 1940 de Lago verwoesten.
Want de Lago samen met Curaçao gaven 75% van de
brandstof die door de geallieerde luchtvaart
gebruikt werd. En hij had het niet gedaan want
hij was bang dat Amerika dan zich in de oorlog
zou mengen, maar toen er bij betrokken raakten
vanwege Pearl Harbour en zo ja toen was het
genoeg geweest voor hem – Hitler dacht dat hij
nog sterk genoeg was om aan te vallen. En
toen heeft hij de… opdracht gegeven om die mensen
[Lago] te vernietigen. Nou toen ze net eh…
verschillende schepen tot zinken hadden gebracht,
zeiden ze ha nu gaat de Lago eraan, en toen
was Hitler aan de telefoon wachtend op het woord
dat de grootste raffinaderij ter wereld was
verwoest, dat zou groter zijn dan de aanval op
Pearl Harbour maar het is mislukt. Waarom?!
Toen ze naar boven kwamen om…
ze wouden schieten, maar wat
bleek… ze waren de deksel
vergeten eraf te halen. Toen
het projectiel kwam – het is
zo dat het projectiel dat ze
hadden ehm twee ladingen heeft,
een lading achter die hem
eruit stuwt en een lading voor,
die bij botsing ontploft…
Nu als de lading ergens heen
gaat, als hij hier zo naar
beneden valt, dan ontploft hij daar.
Nu, toen hij kwam,
sloeg hij tegen de deksel… toen
hij tegen de deksel sloeg,
ontplofte hij in de loop…
in in de loop, de loop is
gebarsten en… mensen zijn –
iemand, hij heeft iemand eruit
gegooid, iemand is gestorven, een
of twee mensen zijn gestorven.
En dat kanon was nergens
meer geschikt voor. Nou, als
het de jongens van laten we
zeggen mijn zware wapens waren
geweest dan was dit nooit
van z’n leven gebeurd. Die
jongens waren gedisciplineerd,
ze wisten precies eerst
eerste beweging, tweede beweging
die handelingen, zo en zo.
We hebben het op zo’n manier getraind dat er
geen mogelijkheid was om te missen. Ik zeg
je hè, ha de Schutters hier van Aruba waren
beter gedisciplineerd dan de Duitsers.
Nu, om op het onderwerp van de Duitsers
over te gaan… Herinnert u wat er
gebeurd is met de Duisters die hier op
Aruba woonden… toen de oorlog begon?
Ja. Toen… de oorlog begon en
niet snel ophield, waar ik
woonde was een huis dat Hotel
Germania heette. En ze
zijn daar binnengevallen
en hebben alle mensen daar
opgepakt – alle Duitsers die
daar verbleven die hebben
ze naar eh Bonaire gestuurd.
Toen ze ze naar Bonaire
stuurden, toen zeiden ze nou
ehm… jullie hebben alle
Duitsers opgepakt, maar er
waren ook NSB’ers, dat zijn
Nationaal Socialistische
Beweging, mensen die met Hitler
sympathiseerden. Die mensen,
die mensen zijn erger dan
de Duitsers. In Nederland
waren zij wreder dan de
Duitsers zelf. Nou, ze hebben
alle Duisters opgepakt en
ze op Bonaire gezet. De NSB’ers
, degenen die ze kenden
hebben ze ook naar Bonaire
naar dat kamp gestuurd. Maar
die anderen die ze niet
kenden die gingen niet zeggen
“ik ben NSB’er”, die bleven
een gevaar want deze
mensen, zodra ze een kans
kregen, konden ze wat doen.
En daarom lette de Schutterij
niet alleen op de mensen
die van buiten kwamen, maar
ook de mensen die er al
waren, dus de mensen die
op Aruba waren, mensen die
(brommer op achtergrond) een
potentieel gevaar waren
om de WEB, in die tijd
heette het Landswater
Voorzieningsdienst, op te blazen.
En daarom keken ze er
speciaal op toe dat niet
zomaar iemand naar binnen kon.
Daarom hebben ze de
Landswater Voorzieningsdienst
beschermd. Nou bleef men boos
worden en je kon zien hoe
ze in – in de stad beschermden
ze ook de telefoondienst,
telefoon en telegrafie, en ’s avonds – op een av-
kwamen ze langs, er stond een jongen die Koolman
heette op wacht En in het
voorbijgaan is op hem geschoten.
En zodra er op hem geschoten
was renden de anderen
naar buiten hè. Maar in die
tijd gold de verduistering
al, er was black out, ze
waren direct weggerend.
En toen ze hun wouden zoeken
waren ze allang verdwenen,
ze weten niet wie het geweest zijn.
Maar die jongen
wat net in z’n knie geschoten
met als resultaat dat
hij zijn knie verloor. Dat
is bewijs van NSB’ers.
En behalve dat voorval, kende u enige
Duitsers die in dat Hotel verbleven?
Nee ik zag ze, maar ik kende ze niet.
Ik was burger eh.. Ik woonde praktisch
naast ze, een afstand van hier tot dat huis daar.
Ons huis was hier zo,
en daar had je dat gebouw Ge- Germania.
Het was niet een hotel, of een
mooi luxe hotel, nee het was een heel
groot huis met veel Duitsers erin.
Maar er was geen contact met die mensen?
Nee nee, in die tijd werkten ze ehm…
werkten ze gewoon niemand had niets
tegen ze. We hadden niets tegen
ze dus eh ze werkten daar gewoon.
Daarnet vertelde u over de
Schutter die ze in zijn
been geschoten hadden. Waren
er meer incidenten… dat…
Eh Ja
Zoals?
Uhum. Er had – er was een
andere dat was… zo zie je hoe
de Schutters waren, hè dat
ehm was… Schildwachten,
zij hadden goed geleerd van de Mariniers, ze
hadden goed geleerd hoe ze wacht moesten houden
als er gevaar was, hoe ze
zich moesten voorbereiden
om klaar te zijn om niet
– zodat er niets vreemds
gebeurde… Zo kwam het dus eens voor dat op een
van de pieren van de Lago een Schutter stond… En
elke pier had een Schutter die erop toe moest zien
dat er niets vreemds of destructief gebeurde… Op
een avond kwam – er lag een Portugees schip voor
anker aan een van de pieren… en op een avond laat
kwamen een stel van die
Noren – het was een Noors
schip hè – die kwamen daar.
Toen ze de Schildwacht
daar zagen en ze zeiden aah
“Give me that gun” die
jongen zei hun “Go to hell”
oh aha “Go to hell?”.
En hij zei tegen de anderen in
het Engels “Well we are going to
rush him” we gaan deze jongen
toetakelen, en we pakken zijn geweer
af. En ik tel tot drie, een twee
drie, als ik drie zeg dan springen
we op hem. Ze telden one two aha
(...?) ze kwamen al met de (hij
gebaart met zijn hele lichaam het
gebeuren) man, het geweer stond
naast hem hè, maar het lukte het
geweer tot hier te brengen, en
zo zelf heeft hij moeten toeslaan…
dood, de eerste. Die andere twee
zijn in de zee gesprongen, en
toen eh… sprongen de anderen die
ook werkten, werknemers van de
Lago die op [wacht] stonden zowel
degenen die konden zwemmen en degenen
die niet konden zwemmen allemaal
zijn erin gesprongen. Nu kwam er
een onderzoek hè, ja het was wat
hè, een schildwacht had een Noor
doodgeschoten. Het was zijn
eigen schuld, want hij had dat
niet moeten doen. Je weet dat als
je met een Schildwacht, dat er van
alles kan gebeuren als je met
Schildwachten bemoeit, hij slaat je
en je kan zijn wapen niet afnemen.
Nee – je – een Schildwacht mag
zijn wapens niet laten afnemen.
Dat zou heel erg zijn. Nu is het natuurlijk erg
triest… dat… ze hierbij… iemand gedood hebben
hè, maar stel je voor dat het ze gelukt was om
deze jongen te ontwapenen. Wat zou de wereld dan
gezegd hebben “eh… wat zijn dat voor een soldaten
op op op Aruba, ze ze lopen wacht bij de grootste
raffinaderij van de wereld, ze zijn niet goed
bij hun hoofd, ze moeten daar capabele mensen
zetten.” Dat zouden ze gezegd hebben!… Nou en nu
zagen ze dat het niet zo was. De Schildwachten
van Aruba zijn even goed als de Russen of
Amerikanen, of wie dan ook. Als je Schildwacht was
van, een Schildwacht van Aruba, dan werd er niet
met je gedold… dat lukt gewoon niet. En dat was
toch een incident waardoor de Amerikanen meer…
waardering kregen… voor de Schutterij van Aruba.
Toen de Schutterij ontmanteld
werd… zei niemand, niemand
zei “dank je”, de enigen
die waardering getoond
hebben zijn de Amerikanen geweest… dat ze de manier
waarop de Schutters van Aruba de Lago beschermd
hebben, de Lago bewaakt
hebben geprezen hebben en
dat is een voorval dat hun
meer – in het begin al,
hoe ze stonden, want de mariniers hadden hun precies
geleerd hoe je moet staan, je moest als een
man staan, je moest altijd recht staan hè. Je
stond zo dat wie je ook zag wist, hier staat een
Schildwacht en de blik uit
zijn ogen alleen al zegt
eh eh dol niet met deze
mensen… En toen dat gebeurd
was, iedereen die voorbij
kwam – vanaf die vanaf die
dag wie dan ook, Enegelsen.
Fransen, Duisters nee
niet Duitsers, maar de
anderen, wie er ook
voorbijkwamen, ook Noren, ze
houden afstand met respect.
En… Welk welk jaar was dat, de…
(…) Mmm ik weet het niet meer. Ik kan me het jaar
niet herinneren, ik denk dat het (…). Eh (…)
42 was… maar als ik dat zeg, dan raad ik want
ik kan het me niet meer herinneren wanneer.
En hoe bent u dit te weten gekomen…
of heeft u hiervan gehoord eh…
Ja ja, Gehoord, ik heb ervan
gehoord… Ik heb het gehoord.
Ik heb het gehoord – en
toen heb ik ook gehoord dat
die jongen het een beetje,
hij had het er zwaar mee hè,
dat hij iemand doodgeschoten
had hè, maar de Commandant
heeft hem bij zich geroepen
en hem gezegd “nee je hebt
goed gehandeld, je deed je
werk zoals het moest” hij
heeft een beetje “give for
love” gekregen om hem gerust
te stellen hè… Ik ook,
zoals ik als verteld heb,
ik heb ook bijna iemand doodgeschoten
hè, omdat ik Schildwacht
was toen ik net net in
dienst was, en een jongen…
een boxer kwam aanlopen…
en toen hij stilstond… hij
riep – er stond een man daar,
een Korporaal stond daar
aan de ingang… in een huisje
en daar moest iedereen zich
melden als ze uitgingen hoe
laat ze vertrokken en als
ze terugkwamen hij noteerde
hoe laat ze binnenkwamen
want er waren bij die om 12
uur binnen moesten zijn.
En hij schrijft van iedereen
als ze binnenkomen op hoe
laat ze binnenkomen. Degene
die naar 12 uur aankwam die
eh ging niet die ging ging op
raport hè (klik op achtergrond).
En deze man kwam aanlopen
en stond stil, en hij
zei “Hey I'm here” Hij zei
niets van “I am here” Kom uit
je auto en kom bij me melden
hij zei nee nee “I don't”je
kent me toch “You know me
man” en hij zei “Nee, je moet
uitstappen” “Nee ik stap
niet uit” “Nou als je niet
uitstapt, dan mag je niet naar
binnen” “Ik mag niet naar
binnen? Ha! I’ll show you
how ik naar binnen kom”. En
toen heeft hij de auto achteruit
gereden and ik stond als
Schilwant aan de poort en hij
zei “Schildwacht! Laat hem
niet binnen!”. Ja hoe dan hoe
stop ik een la- eh laat ik
die auto niet door? Ik zei
nou, hier vben ik de sigaar.
Ik ben mijn geweer aangelegd,
ik zei nou wat ik doe is
ik schiet ik mik op hem,
maar vuur maar 1 schot en ik
spring opzij. Hij wil komen eh… hij komt niet
levend binnen, en omdat ik die auto niet
kon stoppen hè. Goed, ik heb mijn geweer
op hem gericht en direct was die man zijn
dronkenschap verdwenen. Die man sprong uit de
auto en wat bleek er zaten nog drie mannen
in de auto, laten we even serieus zijn, de
kor- e ehm wacht- hij was zo “Man do you want
to kill me man and now you want to kill me”
hebben ze je niet gezegd dat je hier niet
langs komt, je moet hier uitstappen. Zo is het hahaha.
Ik ben blij want anders eh eh het
zou - het is een beetje cru om the zeggen
dat het nodig is een man dood te schieten
hè, maar dat zijn van de dingen in in – toen
ik net net in dienst was is dat gebeurd.
Wanneer was dat ongeveer?
Pardon?
In welk jaar was dat ongeveer?
43. (…) Ik ben in – in mei 43 ben ik in dienst gegaan.
Nu wil ik naar de geallieerde troepen
Ja.
Had u contact met hun?
N-Ne… niet echt contact. Nee… het is dat
ze de Lago zo belangrijk vonden, dat
toen ze gebom-… toen ze ehm… laten we
zeggen eh… de schepen gebombardeerd
hadden ehm… al twee dagen daarna
waren de Franse troepen hier. En ze
kwamen om de raffinaderij te beschermen hè.
En na hun kwamen de Engelsen
en de en de Schotten, de Scotish Highlanders.
Zij kwamen en na hun in 42
(een hond schud zichzelf op achtergrond)
kwamen… eh zij waren… ik bedoel
al vanaf 1940… al vanaf 1940 waren
de Fransen hier en na de Fransen
kwamen de eh Engelse troepen en in
1942 kwamen de Amerikaanse troepen.
Niet om – het is dat zelfde jaar. En ik
herinner me dat eh… ik maakte toen af en toe
liedjes hè, en toen het 1942 werd heb ik een
liedje gemaakt; ik was bij mensen waar ik
vaak kwam en at en zo begon het “Vaarwel vaarwel 41.
Ga maar en kom nooit terug. Hallo
hallo 42. Ach breng ons geluk.” Daarna toen
ze… gebombardeerd eh… ze klapten, en toen
zeiden ze, weet je nog dat je niet zo lang
geleden zong over welkom 42 en kijk wat het
ons brengt! Het was maar een grapje hè, dat
soort dingen… Ook eh… kon je zien hoe… goed
men getraind was, de mariniers die hierheen
gekomen zijn hebben zich er op toegelegd
om de Schutters te trainen, zo goed dat ze
alle troepen ter wereld aan zouden kunnen.
… Of het Duitsers, Japanners of wie dan
ook waren – de mariniers waren echt
fantastisch hè, de Nederlandse Mariniers
waren echt heel erg goed. En de Schutters
waren enthousiast, ze waren… klaar om…
te leren vechten zoals de mariniers. En
toen ze zeiden dat ze klaar waren en ze
ze op de proef gingen stellen… hè, een
examen om te kijken hoe ze zijn, toen
hebben ze één van de experts van de Ameri-
de mariniers laten vechten met een van
de experts van de Schutterij en de
expert was een jongeman die Verio Paula heette.
Ze hadden, ze hadden gevochten
maar ze waren natuurlijk voor hem, ze laten
iemand niet zonder iets vechten, nee.
Je vecht met speciale kleding
zodat als je geslagen wordt
je eh dan doet het je niks. En
met een ding op je gezicht,
en de bajonet, de bajonet op
de punt heeft een bal, en je
kan het, je kan het duwen maar
het komt hier aan, en het
is een masker maar als het een
punt had zou het door komen,
door het masker. Maar als de
mensen elkaar raken met de
bajonet, als het niet voor ...
het kleding was (misschien
was er...?) dan dood... dan
krijg je dooien. Maar daar
werd bewezen dat de schutters
van Aruba even goed waren als
de mariniers, in het bijzonder
het jongeman hier Verio
Paula, hij wa... hij was een
grote man maar hij vond zulke
dingen leuk, ik bedoel
(...?...?...?...?...?) hij heeft
zijn eigen stijl gecreerd die
die die er niet was- hij
gaat voor wie dan ook staan.
Dus (...?) je kan zeggen dat
de schutters van Aruba
gerespecteerd kunnen worden, ze
waren in staat om de Japaners
en de Duitsers te trotseren.
En nu de schutters ze waren
in de schutterij maar behalve
dat waren er ook VKA’ers,
Vrijwilligers Korps Aruba.
Ja e V-
Hoe ging het, hoe gingen ze om met elkaar?
Ze gingen goed met elkaar om. Het was zo dat op
de dag dat... dat ze (fluit op de achtergrond)
de schepen bombarderen – of de dag dat- nee
vanaf de dag dat..ze waren al (...) vanaf-
de dag dat ze ...eh Nederland aanvielen, en toen
waren er mensen hier die wisten, VKA no. VKA
kwam ...is afkomstig uit Curacao. Curacao had
VKC; wij herinneren het instructuer Urbina
U-Urbina was een man die op Co- Aruba was,
later was hij op Curacao, en later was hij de
man die hij was degene die een revolutie wilde
ontketenen. En hij wist dat op Curacao veel
wapens en e komt, en men zegt dat één van zijn
redenen was dat hij kwam, was dat hij naar
Aruba kwam maar naar Curacao werd gestuurd en
de Gouverneur van Curacao had hem beledigd.
En toen was hij weggegaan met
wraak en toen hij aankwam bij
een plaats heeft hij niet de
Gouverneur, hij heeft een ander
gouverneur aangetroffen. Nou...ehm...
zij hadden VK- en er
waren mensen op Curacao die
geoefend waren, jongemannen
van Curacao waren geoefend en
ze deden bijna alles daar,
later hebben ze aaah ehmm naar
huis gestuurd...ze hadden ze
niet meer nodig. Ze zijn naar
huis gestuurd, en op die moment
Urbina heeft gekomen, er
waren, erwaren geen mensen om
hem, hem, hem tegen te houden,
en toen wat deden zij, ze
hebben hem afgezet bij Rio Canario,
ze hebben veel Venezolanen
opgestoken en de orde verstoord.
Ze deden alsof ze in opstand
raakten. , alle mensen –
soldaten die daar waren, ze
waren uit het Fort Amsterdam
vertrokken waar de Gouverneur was
om bij de plaats van onrust te
gaan, zodra de soldaten uit
het fort vertrokken, ging Urbina naar binnen.
Ze gingen naar
binnen en namen de man gevangen
en zochten naar wapens.
de man begon wapens te geven,
Hollanders, ze hadden gezegd “geef
ons de sleutel, hij zei nee,
niet, als je het mij niet geeft,
ik heb het sleutel nodig dus
schiet me maar dood. Ze hebben hem
dood geschoten en later hebben
de de sleutel toch gekregen. Ze
hebben gestolen veel... wapens
en munitie dat soort dingen, en
ze hebben een schip gekaapt die
binnen was, en toen hebben ze
de de Gouverneur erop gezet en
zijn vertrokken met de man- met
de Gouverneur erop dus toen de
mensen kwamen konden ze niet...
wilden ze niet schieten omdat de
Gouverneur erop was eh ... zodat
ze waren vetrok - vertrokken(...).
Nou ... zo is het op Curacao
vergaan. Nou...en...later- nadat
die gebeuren hebben ze VKC
Vrijwilligers [Korps] Curacao
opgericht en toen kwamen mensen
hier - ik geloof dat hij een chef
was, de man was een chef van
douane, en hij heeft ze vertelt
dat we een zelfde als Curacao
moeten hebben VKA –VKC [dus] nu
...ik (was...?) op Curacao VKA, en
toen hebben ze vandaar uit
Vrijwilligers Korps Aruba opgericht.
En die mensen hebben oefingen gekregen...
en net als Vrijwilligers van Curacao voor
het geval dat er hier iets gebeurd, dan zijn
er mensen die al iets kunnen verrichten
voordat er mensen van een ander lanten moeten komen.
En de dag dat ze hadden
aangevallen, en toen hadden ze iedereen
hier opgeroepen om te komen luisteren en
toen hebben ze opgehaald en zijn ze naar
het kamp gebracht. Toen ze bij het kamp
aankwamen kregen ze te horen dat ze niet
meer mochten vertrekken, ze moesten binnen
het kamp blijven omdat onze voortbestaan
is in gevaar, pas als als de situatie zou
stabiliseren kunnen we jullie weer vertrekken.
Zo waren ze gebleven de VKA ‘ers.
en hoe – werkten ze – samen de schutters en VKA’ers?
Ja ja ja. Ze werkten samen, in het
begin omdat ze meer ervaring hadden
en later, als chef gingen, één VKA
ging als chef als ze ergens naartoe
gingen met een groepje van schutters.
Maar later toen de schutters training
hadden gekregen en ze zelf korporaal
werden hadden ze hun eigen mensen.
en nu om over de oorlog zelf te hebben.
Meneer kan zich herinneren ...of
hoe heeft meneer achter gekomen dat er
een oorlog gaande was in de Wereld?
(....) Well in in in negen en dertig hebben
we gehoord dat Duitsland een land heeft
aangevallen, een land maar ik kan het me
niet herinneren... Tjechoslowakij, en
van die plaatsen, ik kan het naam niet
precies herinneren, zo zijn we het te weten
gekomen... er was er was oorlog. En toen
ben ik, ben ik ik weet wel... dat... je
het kon zien – in de bioscoop in die tijd
was het anders er was een Newsreel, en
toen deed Hitler Churchill na van hoe
eh...en hoe hoe Churchill zegt dit en dat
eh... zulke dingen. En toen vallen ze het
land toch binnen. En later -... waarom
ze Nederland binnenvallen terwijl ze in
[1914] veertien Nederland niet aanvielen.
om deze reden... zijn ze
via Duitsland Frankrijk
binnengetreden, van boven naar beneden.
En de Fransen
wel, wel wij maken een defensie linie langs de
hele Franse grens met Duitsland, toen heb ik een
(Marchignol...?) linie. In die ding waren er kanonnen
en er waren dit en dat, zodat het onmogelijk
was dat de mensen binnen konden raken om aan deze
kant te komen. Ze konden niet naar binnen via de
andere kant. Maar de Duitsers dachten “well wij
willen niet Frankrijk binnen gaan, en wat hadden ze
toen gedaan, dus laat ons
zeggen zo en zo is Duitsland
hier is Frankrijk... en
hier heb je België en
hier Nederland, en de Duitsers “wat kan ik hier
niet naar binnen” want er was de (marchignol...?)
linie, en toen gingen hier naar binnen.
Naar binnen
via Nederland en dan terug
en dan naar achteren!
(hij gaat door met het aanwijzen van de
situatie via het bakje) de kanonnen van
Frankrijk die bescherming bood tegen de
mensen di van deze kant komen konden
de mensen aan deze kant beschermen. Want
zij kwamen van achteren, zij kwamen
reeds met die mensen. om die reden hebben
zij Nederland aangevallen. Ah Well.
En toen Meneer Emerencia te horen kreeg...
dat ze Nederland
hadden aangevallen, heeft
meneer iets specials gevoeld?
ja ik heb- ik heb gezegd het is geen manier,
want in het jaar veertien hadden ze Nederland
gerespecteerd, en waarom deze keer (...?...?) en
deze twee volken waren familie, ze waren dichtbij
elkaar duitsers en Nederlanders zijn heel eh ah-
neven van elkaar. Nu wat was de reden? Wel ik zou
het willen weten wat het reden was van dat alles.
Later had ik begrepen wat de reden was. Maar
(verkeer op achtergrond) wel het was, wel het was
omdat er- want er was veel mensen eh... van ons
die uit uit uit Aruba uit Curacao uit Bonaire in
Nederland woonde dus eh. ... zodoende. En die
die mensen, Hitler en zijn
mensen waren mensen die
die waren... die hadden
iets van een ... doctrine
heel erg raar waren ze. Ze hadden (...) zeiden
dat ze de superieure ras waren in de wereld.
en zo heb ik later veel meer
dingen te weten gekomen
die toen nog niet waren uitgekomen.
Wat was Hitler
van plan als hij de wereld
had veroverd, en dan
zouden ze alle Nederlanders
die in Nederland waren en
ze opsturen naar Oost- Af-Oost
Europa ver weg, en om
Duitsers in Nederland te
laten wonen, Nederland was
een land met Zee toegang, niet alleen Nederland
maar ook Duitsland maar de Oostzee, het was achter.
En deze kwam in de Noordzee,
het was een grote zee een
mooi zee met veel, veel
mogelijkheden voor mensen
die- vracht voor mensen die daar zouden binnenkomen.
Veel mensen wil dar wonen wonen bij zo’n zee.
Wel, ze hadden het voorbereid
zodat veel Duitsers in
Nederland konden gaan wonen
en de Macamba, Macambanan
[Nederlanders] daar konden blijven.
Maar alles was
geheim, pas later heb ik
die dingen kunnen lezen.
RR	Ja even wachten, ja rustig rustig hij wacht rustig
Ambient sound
Pauze even Pauze even (...?)
En Nu toen de oorlog afliep, bleef er bij meneer
boosheid of wraakgevoelens voor de Duitsers?
Ehm nee niet zo veel ik heb me niet zo
bekommerd om de Duitsers, wat bij me
is achter gebleven was...hm aan de ene
kant was ik blij, zoals ik al zei,
dat dat die man heeft gedaan dat ik
beroeps ben geworden, want, want hij
heeft me gezegd dat ehmm ik ik hm...
als je hier komt laat ik je niet naar
een ander plek gaan, je je moet terug
naar de dok komen, en toen heb ik
gezegd dat ik ik niet meer daar gaat
werken, ik ben beroeps geworden. En toen
trouwde ik in Noord eh... ik ben goed
terecht gekomen, familie famlie [van]
Noord eh zij (wilden mij...?) heel goed.
En eh ... ik voelde me goed.
en meneer...?
en dus...
en Meneer zijn vrouw, heeft meneer kennis
gemaakt met haar tijdens de schutterij?
Nee nee, want ik heb haar gekend wegens
de schutterij, want zoals ik zei toen- toen ik
in de schutterij kwam en toen waren er verschillende
jongens brachten mij naar hun huis om
kennis te maken, gewoon voor de gezelligheid
en ik – ik heb me altijd keurig gedragen. En
en zo op een dag was ik samen met Fio Gomez en
Juan Tromp ben ik naar Noord gegaan en toen
op een dag samen met Fio Gomez en Juan Tromp
ben ik ben ik naar Noord gegaan, en daar heb
ik in Noord kennis gemaakt met veel mensen en
die- tussen hen heb ik ook kennis gemaakt met
Lina die een nichtje was van Fio Gomez aan
moederszijde en met Gomez aan vaderskant. En toen
toen heb ik ook besloten om daar te trouwen....
we zijn al reeds zesenzestig jaar getrouwd.
en hoe ging het kennismaking
met uw vrouw toentertijd,
met meneer’s huidige vrouw, hoe ging het?
De kennismaking...
Well, het ging goed. We gingen eerst naar het
huis van de Shon [ouders] van Juan, en later
toen er het feest was kwamen we veel en toen op
het moment- dagen dat we gingen waren dagen-
zondagmorgen en toen gingen we niet vroeg maar
moesten in de baraken blijven werken....En
toen moesten we blijven werken eh de baraken
schoonmaken, wc’s en toen mochten we naar
Playa. We zijn naar Playa daar zijn we
aangekomen ...bij het Kerk van Playa ...ehm een
kleinbeetje ervoor... ervoor was er een klein
kroegje, daar zijn we langs gegaan en namen een
borreltje daar, en toen zijn we te voet vertrokken.
Te voet naar Noord, en toen we in Noord
aankwamen bij Ponton ben ik twee meisjes
tegengekomen die uit het noorden kwam uit Noord.
één van hun was Franken... Franken
kan ik me herinneren (wat
me[er]...?) en de andere was Lina.
En toen heb ik haar voor
het eerst gezien, toen zij ze tegen mij....
zijn ze met mij
kennis gemaakt ”dit is mi
nichtje die en die” en daarna
vervolgden ze hun weg (hij wijst
naar rechts) daarginds en
wij zijn doorgelopen daarginds,
later- in de middag- later
op de middag waren ze terug
gekeerd, later heb ik weer
kennis gemaakt met hun en vanaf
toen heb ik haar gekend.
Nu gedurende de oorlog,
ik heb begepen dat de schutters
mochten gaan passagieren, wat
deed meneer als meneer ging ....
Tij- tijdens het passagieren?... wat?
Ja wat deed meneer als meneer ging
passagieren...in de vrije tijd van meneer?
Well, als we vrije tijd kregen ging ik ... naar huis .
ik ging naar huis toentertijd
ging ik naar mensen toe of zo he-veel bekenden,
familie die ik had, en als ik daar langs
gaat, of ik had ook een cuarto (klein houten
apartementje), ik bleef het huren nadat ik
in dienst moest treden ik bleef met mijn apartement.
Later moest ik het opzeggen “give
e up” omdat ik het niet kon betalen. Het was
– het was veel geld. eh ik speelde toen
Hawaainse [ukelele] gitaar in die tijd eh
...maar ..eh later ben ik ermee gestopt met het
Hawaainse gitaar. En toen ging ik wandelen
of ging ik naar de bibliotheek eh eh zulke
dingen. E e later toen ik (trupina...?) ging
ik vaak naar Noord...wel ik was anto...
ik herinner me een jongen die
genaamd was Snip, hij was de broer
van Pablo Julia hij speelde voor
Aruba Juniors, goede voetballer,
en later toen... toen ik getrouwd
was ik ....hm... twee drie
maanden later, zei hij tegen
mij “Meneer Emerencia kom eens
iets horen” ik zei meneer Emerencia
nu ...zegt hij ”het is je
gelukt” “hoe bedoel je met: het
is je gelukt?” “je weet waarom ik
je zegt dat je het is gelukt?,
omdat de dag dat ik naar Nord
begon te gaan, zei ik aha deze man ...
ik vertelde aan de andere
onderoffcieren, deze man zal een
dezer dagen zonder hoofd terugkomen.
Mensen van Noord zijn mensen
waarmee niet mee gesold dient
te worden. Ze ze slaan iemand
dood man” hm”ik zei er is me niks
overkomen” en toen zij je Ja, en
ben je naar Noord gegaan en je
dacht dat een van deze dagen
word je geslagen, goed geslagen,
maar kijk (HE: telt af op zijn
vingers) je trouwde in Noord en nu
ben je voorzitter van Bubali
Sportsclub, Ba- Bubali voetbal Club-
niet sportclub BSC. Ah zoj-je
bent goed (je be- je bent...?)
un jongeman uit uit uit Playa, ik kan zijn voornaam
niet herinneren en zijn zijn...achternaam was
Henriquez eh e zei tegen mij man weet je wat,
Noord eg ik Noord! In het donker daar niet nee
meneer! De mensen daar de mensen slaan mensen
in elkaar is het niet waar. Mensen uit Noord
slaan ze niet, maar wat ze wel doen hier ....als
je je ongemanierd gedraagd zetten ze je hoofd
op waterpas. Maar dat bedoel ik goed; ik had geen
enkele last van; ze zijn niet erg ik heb daar
gewerkt. Ik heb gewerkt ik heb niet gewerkt ik
ben daar geweest, en lange tijd toen ik trouwde
ga ik alleen.. ik ga hier en daar...een borreltje
drinken hier en daar, geen geen enkele dag
kreeg ik ruzie ook niet (gezien...?) niks. De
mensen zijn heel goed. Je moet je goed gedragen.
Altijd heb ik gezien- ik heb gehoord dat er
ruzie was [ wegens] de man ging iets asocial
doen, dingen die niet goed zijn Dus daarom
– kan ik goed met mensen van Nord omgaan.
Ne- Net heeft meneer gezegd dat meneer
de Hawaainse gitaar bespeeelde.
en zingen
Nee Nee zingen juist niet. Eh..
of liedjes maken.
dat wel!
Weet meneer of men liedjes over de oorlog
werden gemaakt, of over de schutter?
Hm hm hm well dat weet ik niet- ik heb dat niet
gemaakt, nee, ehm maar er is eentje over “machin
kier” [oma Wil niet] “Schutternan kier cu m'a a-
Schutternan tin cuenta cu machin kier” [schutters
kunnen het niet schelen als- schutters maken het
niks uit als oma het niet wilt] en het lied is
een oud liedje want het stamt uit de tijd – sinds
de tijd dat ik op Bonaire was hadden ze een
liedje die genaamd was: “A ti na ma’, te quiero a
ti na ma” maar later ben ik zelf achtergekomen
dat een mensen waren die slecht Spaans praten
in hun land. Het was “a ti no mas” jij bent de
enige,”a ti no mas te quiero”, maar zij zeggen “a
t na ma te quieroa ti na ma”(gemompel...?) zij
zij – omdat het een liedje was en de wijs goed
was vonden de mensen het leuk om erop te dansen.
hier (ring klink op stoelarm)
hadden ze de schutter erin
gezet op Curacao zijn ze ermee
begonnen...de Schutters.
en die liedje werd ook op Aruba gezongen?
Zeker weten, op Curacao, op
Aruba, op Bonaire, op...
overal waar er schutters waren.
Zoals de burger
waren jaloers op de schutters omdat ze een postieve
beeld hadden bij de bevolking, bij de ouderen,
bij de mannen, bij de jonge dames ook.
De mensen, de
schutters, zeggen dat het
onzin was, wij verdienen
veel geld , maar de schutter verdienen enkel
maar vijftig cent per dagen de jongedames hebben
meer oog voor ze dan voor ons, en dan beginnen ze
te zingen dat Schut-eh....eh eh...hoe ging het
weer? Tres... tres cincuenta n’ por paga huur di cas.
Tres cincuenta n' por cumpra un bon shimi-”
[met drie vijftig kan je het huur van een huis betalen.
Met drie vijftig kan je geen goede jurk-
kopen”] Zodoende, en de schutters beantwoorden
“schutternan no tin cuenta cu machi un kier” zoiets.
Wel dat is – het moraal, dat
is mijn gedachte daarover,
waarom het moraal van de
schutters zo hoog....waarom
de mensen hier niet waren begonnen , be-gonnen
eh...zoals een manier zoeken om meer geld te krijgen
terwijl dat anderen op andere
delen van de wereld mensen
zijn die slecht betaald
waren, jaja het heeft lang
geduurd...er kwam grote
wanordelijkheden, en op Aruba
niet. Terwijl dat op Aruba de mensen...
die hier
die hier kwamen, mensen
van zestig verschillende
nationaliteiten (klik op
achtergrond) ze verdienden veel
geld, de schutters zorgden
ervoor dat ze veel konden
verdienen daar, om een
rustig manier, en zij zelf
kregen slechts vijftig cent
per uur [Hij bedoelt per
dag]. Waarom bleven ze met
zoveel, waarom was hun
moraal zo hoog. Ik denk
dat het komt omdat ze
onvergelijkbare steun kregen
van de Arubaanse bevolking.
het Arubaanse bevolking
wist ...hoe ...om te gaan
met mensen, de jongemannen
hier de schutters hier,
en daarom was de moraal zo hoog. Met hun doel waarmee
ze werkten...wanneer ze uit dienst traden en
ze wisten dat er zoveel mensen zowel jong en oud
die ze waarderen, dat gaf ze kracht zodat ze hun
moraal hoog bleef. Dat was
de dingen, dat was de
reden dat ik dat in het
boek had geschreven. In die
tijd ...eh van oorlog was
dingen die geschreven diende
te worden met letters van goud.
In de geschiedenis
van Aruba. Onthou het goed... oorlogstijd is een
bijzondere exceptionele, het is een belangrijke
tijd want dan zie je veel dingen van het moraal
van een volk. Hoe het volk is. Het volk raakt het
klutskwijt en zulke dingen, maar hoe het met Aruba,
met Aruba verging. Aruba verliep het rustig.
op Aruba ging het rustig. Aruba aa ehm ehm
heerste geen paniek. Aruba heeft de mensen
gesteund die in oorlog waren (er gingen...?)
een beetje. Aruba wist het hoofd koel
te houden. Aruba wist hoe om moest gaan,
hoe moest praten en mensen behandelen die
in dienst waren. En dat gaf ze een hoog
moraal zodat ze zoveel jaren gedisciplineerd
bleven. Ze bleven zo gedisciplineerd dat
toen Schutterij werd gedemobiliseerd de
mensen met open armen ontvangen werden. Je
moet goed onthouden, uit de schutterij kwam
één minsiter... er kwamen twee gezaghebbers ...
je moet eh dat ik weet twee juristen
die waren Shon Shon Lopez en ik zelf.
Shon Lopez was doctor (in Duitsland...?).
er waren mensen di hoofd werden van grote zaken,
één van de Kuiperi’s [achternaam] Aruba Trading,
en hadden het grote gemaakt. Je ziet mensen die in
het bedrijf gingen, Van Meeteren ging daar naar
toe. Waar je naar toe gaat kom je mensen tegen di
uit het schutterij kwamen, allen krijgen goede
posities- bij de douane
twee plaatsen bij de douane
en bij de vliegveld. Eh
de mensen ging daar naar
toe en hebben goed werk verricht. Idereen wil ze,
omdat gedisciplineerd waren. En deze discipline
kregen we van de marinier, daarom...op de dag dat
we de standbeeld onthulde hier in de buurt en dan
had ik gezegd well...”wij... tis goed... dat wij
deze mensen een openbare dankbetuiging geven”. Wij
gaven een publieke dankbetuiging! Zodat iedereen
kan zien zodat we kunnen zeggen dit is het einde.
voorlopig. In den beginne zoals met
zegt waren mariniers aan de wieg van de
schutterij. Zij gaven ehm de schutter het
steun, zij gaven de instructies, dat zij
[de schutters] zo goed werden. Ze zagen
dat ...we dingen hebben over Krijgstucht
we hadden boeken ook, bijvoorbeeld kreeg
je dat je moet..steun geven , je moet
alle wetten respecteren hoe klein het ook is.
Respecteer het ... wel dat hebben
de Schutters gedaan. Zij hadden hun
plicht vervuld tot...in het laatste punt.
Hoe miniem ook. Wel daarom zeiden wij
wel Schutters zijn veel verschuldigd en
daarom gaven we een openbare dankbetuiging,
ze bleven heel erg- heel erg blij.
en nu kwam het monument voor de Schutters
eerst
kan meneer er over vertellen hoe het monument
tot stand kwam... hoe a jega na e idea
Ja
voor een monument?
ja het is zo dat de dag dat
ik naar Aruba terugkeerde
en toen eh was ik blij no,
dat wij weer opniew wat ehm
schutters vrienden konden krijgen.
De ding was dat ik –
wel ik weet niet (wat er is
gebeurt...?) want ik was
tweede (goed...?) ik had
nooit iemand beledigd ik had
heel goede naam bij de Schutters, no.
En toen ik hier
kwam, ben ik schutters
tegengekomen, en toen ben ik
tegengekomen met die mensen
aha aha “één schutters is
overleden” en weer is een
ander schutter overleden aha
en toen zei ik goed, tegen
de schutters die ik tegen
kwam die van de schutterij
afweten, want andere mensen
die ehm jonger zijn dan zestig
jaar, zij weten niks van
Schutterij. En toen heeft dat
mij geraakt want ik zei hoe
kan het...Aruba’s geschiedenis
is niet compleet zonder
mensen, zonder dat de mensen
van Aruba nit precies weten
over de Schutterij. En toen
zei ik dit is niet goed.
ik kwam en ik zei dat ik ging
werken aan aan een manier
voormij...zodat de mensen
weten wat was Schutterij,
zodat het volk van Schutterij af weet.
En toen zei ik
wel ik ga een stichting oprichten.
En toen ging ik
eerst de mensen die officieren
waren bellen, het waren
Van Meeteren eh... Mooy
Frank, Johnny Oduber en Poi
Oduber [Werleman?] en ook
Janchi Tromp en Shon Lopez
(schoolkinderen op achtergrond)
trouwens zij waren
beiden bruidsjongen op mijn
huwelijk – en ook Antonette
en ook Joe Dania. Toen
daarna schreef ik een brief,
die wij naar de regering brachten.
De regering van
Aruba en die van Nederland.
Van de Arubaanse regerign
vroegen wij om een stuk grond
zodat wij een standbeeld
konden plaatsen. En van
de Nederlandse Regering
voregen wij geld voor de
bekosteging voor het ehm
standbeeld. Maar we hadden
geen antwoord gekregen.
Geen antwoord... eh en van daar
heb ik andere brieven geschreven
waarop we weer geen antwoord
hadden ontvangen, en toen
kwam eh een minister... hij kwam hier..
Aruba, en toen
hebben we weer een brief geschreven...
en we hebben het bij
de Gouverneur achtergelaten.
We vroegen aan de Gouverneur
om het brief te overhandigen
als de minister daar langs
komt, om het naar Nederland te
brengen....want eh- we hadden
geen antwoord ontvangen. En
toen vandaar- kwam iemand ..
en ... hij kwam, onverwacht ik
moest in iets schrijven dat
ene man wilde (Bijgereef...?)
[Wegereef] of hij ook mag
heten, wel hij zei dat hij is
achtergekomen dat er schutters
waren dat er arme jongens waren
dat er mensen waren die van
alles zeidenen nu is hij de man
die aan (de schutters) hun
dacht. Want hij, hij was naar
het schijnt -in een in een
(vogel op achtergrond) in een
vergadering of zoiets, dat,
elk jaar een klein beetje geld
zal komen om iets te doen.
en toen zei hij dat hij de
schutters gaat herdenken, Hij
was de man die aan hun dacht.
Maar het was niks, hij
ging naar de Gouverneur ...daar
zag hij onze brief ...e
toen dacht hij aha verdorie
nu ga ik tegen die mensen
zeggen dat ik , ik ga tegen
zeggen dat ik de kerel ben
die aan de Schutters dacht
en ik wil een museum voor de
schutter te richten. En die
man heeft de vrijpostigheid
om mij te bellen, om mij te
vertellen dat hij gehoord had
dat ik iets was, en of ik of ik ehh ...
foto’s heb om aan
hem te geven zodat hij iets
voor de schutters kan maken.
Ik werd boos, man je bent
niet goed bij je hoofd... je
je weet drommels goed dat
wij daarmee bezig zijn, en
nu dat je het brief zag,
en nu pas ga je snel iets
ondernemen alsof jij de man was
die aan de schutter dacht.
En nu wil je dat ik m- mijn
foto’s die ik heb en andere
spullen die ik ook heb, je
bent niet goed bij je hoofd.
hij zei “nee Nee ik heb
die brief niet gezien”Nee
onzin, Shon Lopez zei het
zelfde tegen die man , de
man heeft het brief gezien.
En toen later ehm nadat
de Prins Alexander hier...
kwam, en toen kwamen ze
eentje bouwen bij de vliegveld
in de buurt. Ze gingen
eentje inrichten in een
in één van de Bunkers,
een heel lelijke plek waar
schutters niet mochten
komen- het was een plek van
de Amerikanen- en daarin
hebben ze een museum ingericht. Een museum een plek....
niet goed was en om het nog bonter te maken
hebben ze ook een vliegtuig
naast gezet die... drugs
vervoerde.. toen ik dat
hoorde van die ding daar
in de buurt toen, iemand zei
tegen mij dat. dat ding
drugs vervoerde en toen
heb ik gezocht totdat ik
degene had gevonden die werkzaam was bij de vliegveld
op de dag dat het vliegtuig op Aruba aankwam.
Toen vroeg ik aan hem: hoe is
die ding hier gekomen? En hij
antwoorde zo en zo , toen het
landde zijn ze ernaar toegegaan
maar het had geen papieren niks.
Dat bewees dat het een vliegtuig
was die drugs transporteerde.
De mensen (aanboord...?)
hadden niks bij zich, geen
documenten van waar ze vertrokken,
waar ze vandaan kwamen niets
niks hadden ze. Eh toen
hebben ze het man gearresteerd,
tje die man zei ik heb geen
papier niets, ze konden niks
met hem doen, ze hebben hem
toen laten gaan en de eigenaar
moet het vliegtuig komen
ophalen. De eigenaar kwam niet
omdat de eigenaar weet drommels
goed dat als hij hier komt word
hij gevangen gezet. Toen...
de vliegtuig daarzo hebben ze
daar gezet om iets te geven
een een meer chique beeld te
geven aan het atractie daarzo.
Nu dat maakte ons- maakte ons
boos , en en ook het volk: hoe
kan het dat- een vliegtuig die
drugs vervoerde, in verband
word gebracht met de Schutters.
Het maakte me heel boos.
Toen ...eh.. dan.. heb ik
geschreven ik had geschreven
een een ... een een stuk
voor de krant, maar ik wi
wilde niet, dat ik ...
het dag van de prins zou
verpesten, want toen hij hier
kwam op die tijdstip heb
ik heb ik ingestuurde stuk
naar de krant gestuurd
zodat hij niet onder de
sfeer van ruzie zou werken.
Ik heb het achterwege
gehouden totdat de Prins weer
was vertrokken en toen had
ik het gepubliceerd. Ik
heb het ik heb het gepubliceerd man om te zeggen
dat het zo en zo is gegaan, ik heb het niet eerder
gepubliceerd want wij hadden
geen brief van de mensen,
van de ministers ontvangen.
En... toen wij de brief
op op stuurden... voor de ministers in Nederland,
en wij eentje hadden gestuurd voor de... Tweede
Kamer... toen heb ik gekend,
wat diplomacie was. hoe
je dingen netjes afhandelt,
op een verfijnde manier.
Ik heb een brief voor de
Tweede kamer gestuurd , maar
de Tweede kamer zal uitteraardd
geen brief naar mij
sturen om te vertellend at ze
het brief hadden ontvangen,
ministers niet. Hoe heeft
hij het gedaan: hij stuurde
een...hij stuurde een brief
aand e minister ... en vroeg
zei tegend e minister eh eh
stuur maar een kopie naar
mij.... het antwoord stuurt
u naar die mensen. Knappe
manier heh! Hoe h- hij het
stelde- nee: antwoord Emerencia
maar geef mij een kopie van het ...
van het brief dat
je naar hun zal sturen.
Uiteraard zei hij- dat ze een
brief moesten sturen van ons
naar hem zodat een kopie
gestuurd kan worden. Wel ik
zeg altijd, je hoort zulke
dingenen dan zeg je verdorie
dat is een knap staaltje
van diplomacie. Ik zal- ik
zal het herinneren, een
dezerdagen kan ik hetzelfde
doen, niet in op het zelfde
manier maar iets in die trant
heh, hoe je zoiets doet
Well zo is gebeurt. Toen...ging ik....
na- naar, omtrent...geld,
we hebben nodig, we zijn ouderen
wij kunnen niet een bake sale
organiseren en dat soort dingen,
en toen heb ik de bankiersver-
bankiersverening gevraagd of ze geld
konden geven voor aankoop van de
Standbeeld....toen vertelden zij tegen mij “nee,
de bankiersverening is niet daarvoor bestemt ”het
is iets anders, zij kijken als
het om een internationale
project ging. Wat wij
hebben, maar is niet
daarvoor, onze (fondsen zijn voor andere dingen.
Je moet langs elke bank gaan. Één voor één van die
bank- van die banken, iets vragen en reken niet op
veel want de viering van de vijftig- vijftigste
carnaval is achter de
rug, we hebben veel geld
uitgegeven je je zal ook niet
veel geld krijgen. En toen
zie ik nee het situatie is verwarend ik ga ze niet
één voor één benaderen.... en toen ging ik, heb
ik Edurado de Veer benaderd en ik had heb verzocht
om te bemiddelen, met het verzoek of hij met de
mensen kon bemiddelen,
tussen ons, tussen mij en de
bankiers zodat zij mij
gezamelijk konden ontvangen.
En toen hij zij inderdaad, hij
heeft met hun gesporken, en
later zij hij later “Ja”, hij
sprak met hem , ze zijn klaar
om mij te ontvangen. Zo
gebeurde het dat ik naar ze toe
zijn gegaan, ze hebben mij
samen met z’n allen ontvangen
en hebben samen geld
gegeven...eh...die genoeg was zodat
het konden maken....de standbeeld.
Ik moet zeggen dat
wij veel hebben gekregen van
die die mensen....van De
Veer hebben wij heel veel
ehm...medewerking. Later hebben
we ook een rots- rotsblok gekregen.
Wij zeiden well wij
gaan geen marmer gebruiken,
dat zie je overal.. o-overla
waar je gaat vind je sokkels
die gemaakt zijn van marmer,
maar wilden het op een andere
manier doen op een Arubaanse
manier doen een beetje anders
eh iets anders heh. En wij
zeiden well well weetje wij
zeiden we zetten een rotsblok
van Aruba heh. Een eeuwig
sentinel staande op een
rotsblok van Aruba wachthouden
over ons Rotsblok Aruba.
zo gebeurde het. Well eh wij
gaan zus en zo, ja eh is is iets
van (marmer...?) niets meer. Zooo.
Nu e-wij hebben eerst
een rots gezet, we waren klaar
om het te zetten, later zeiden
wij, well dit is niet alles,
we gaan weer opzoek naar een
ander rotsblok. Een groter
rotsblok – deze rotblokken hier
de me- wij vroegen aan iemand
om het naar playa te vervoeren
voor ons... drie duizend gulden
om het te brengen Nee, drie
duizend gulden is veel geld.
Bij wie gingen wij alweer: bij
De Veer “meneer de Veer wij
hebben eh bepaalde dingen drie
duizend” hij zij “Nee, laat het
ik zet het voor je”. Zodoende.
De de Veer alweer. Later hebben
we het daar gezet om daar
gekomen maar er moest een een
pad ernaar toe zodat je erbij
kan komen om rond te die dingen
te gaan, Ja De Veer eh...De
Veer alweer heeft het voor ons gezet.
De Veer heeft ons
veel geholpen. De persoon die ons
ook veel heeft geholpen was .
.. was eh de twee minister,
de eerste was Marisol Tromp.
Zij heeft ge- zij gaf ons een stuk grond.
Eerst hebben
we een terein eh die voor
Cas di Cultura was, maar
later zei- zei ze dat het
niet goed was, die plek is
te druk. Eh als je – als
er een ceremonie hebt is
het niet goed. En toen hebben
we verzocht naar de plek
waar het nu is, wij zeiden
daarginds...en toen gaf
zij ons het. En ...Ramon Lee
heeft alles wat mogelijk
was, samen hebben we het
ding daarginds gekregen.
Later toen wij dat alles klaar
hadden dacht ik Well wij
gaan het zo doen de pl-plein
daar laten we een naam
niet niet een naam alleen
voor Schutterij [maar]
voor alle mensen die Aruba
verdedigd hadden. En – de
Fransen die kwamen de Engelsen
die kwamen, toen gaven
we het één naam alleen,
“Plaza Defensornan di Aruba”
[Plein van de verdedigers
van Aruba] wij vroegen aan
hen ... dat ze het naam
konden goedkeuren daarzo.
Zij zij gingen a- akkood met ons
(verwe-...?) de naam en gaven
de naar eraan en zij hebben zelf
een plaat gemaakt met alles,
dus het plein heet zo. T-t-toen
– wij de standbeeld lieten
maken... toen hadden wij de namen
van iedereen die ons hadden
geholpen. En wij maakten een
plaat met de namen van iedereen
van ons ook van de stichting en
van de Veer die en die- alle
mensen die er waren. Maar toen we
op Aruba kwamen eh toen zaggen
we dat er extra kosten erbij kwamen.
Om te beginnen vroegen we
aan Swaen om de spullen “vrij
van invoerrechten” te krijgen,
zodat we geen invoerrechten moesten betalen.
Hij zei “Nee, eh...
(het ding...?) is goed ma...
laten we het volgens de regels
doen” hoe” Well betaal de
invoerrechten en dan vragen jullie
voor het geld terug”. En dan
vragen wij aan de Staten wie de
regels maakt, en dan ik weet het
je hebt gelijk ik ken ze, ik ben
een militair, ik ken de wetten
het is wet hier dat we betalen
en dus dan, hadden wij gevraagd
om ons geld terug te krijgen.
Wij ... de rots was een rots misschien ik weet
het niet die meer dan vij duizend jaar daar lag
en die kreeg.... m m m aan e buitenkant heeft hij
dingen zoals afgebrokkeld maar om het weg te
halen moet j- je- met een beitel is het veel...werk!
toen eh iemand vertelde dat je het met een
hogedruk spuit, een spuit dat er is- en eh met
water heh, en dat kon het verwijderen. En wie
heeft zoiets, men zij tege mij minister Croes,
brandweer. Gelijk, Croes, eh dit en dat , hij zei
“zeker, uitteraard” hij stuurde mensen, inderdaad
het haalde ze langzaam weg. Dan later toen
we klaar waren, zeiden wij well eh... wij willen
dat Schutters ook een licht zouden krijgen
...een lamp. Wie gaat voordat eh eh betalen? Ga
met die mensen, het plaats valt onder ... Croes.
Het is dezelfde Croes die
betaalt het Setar nee hij
niet- van Setar geeft geen
licht maar hij heeft geld
nodig maar wie geeft het geld?
dat ik weer ging vragen.
Laten we weer ( zo was het
dat...?) hij heeft licht
(...) Well (...) Well zo
hebben we de vergunning
gekregen. En ook hebben we
de namen van de mensen, de
mensen die hadden meegewerkt
zodat wij een naam kregen
gemaakt gemaakt op de plaat
alles daarginds daar.
Nu om te beëindigen mijn laatste vraag. Hoe
kijkt meneer op de wijze waarop Aruba en / of
in Nederland waarop erkening word gegeven aan
de Schutters? Hoe heeft meneer dat ervaren?
Well volgens mij weten ze in Nederland
niet zoveel over de Schutters... zij
weten niet veel dingen over de Schutter
daarom is het goed is het goed om
te weten te komen. om te weten te
komen wat Schutterij was. Eh Wat, wat
Schutterij heeft gedaan zodat zodat zij
weten hoe gedisciplineerd zij waren om
te weten dat wanneer ze uit dienst traden
hoe het volk van Aruba ze ontvingen
met open armen. Want ze weten dat ze
gedisciplineerde mensen waren en dat
ze zich goed gedroegen en hoe zij
bepaalde functies kregen en ho- hoe hoog
en hoe-ze waa- overal overal waar ze
gingen hebben ze goed werk verricht.
(...) Ok misschien ben ik iets vergeten
te vragen dat meneer zou wil vertellen.
Dat ik wilde vertellen iets over
Schutterij die ik had kunnen vergeten?
Eh... ja (...)S- Soms dat je
haha weet je niet veel, maar
je kan je kan niet erop komen
een ander ding die ik zeg
heh, de schutters waren goed
op verschillende manieren
heh. Bijvoorbeeld in die
tijden dat we in de Schutterij
waren en, elk maand kwam een
Amerikaanse gezelschap die
voorstellingen gaven ze kwamen naar Aruba.
Niet Alleen
op Aruba kwamen ze gingen overal langs.
Amerikanen gaven
een geweldige voorstelling.
Als er troepen buiten
waren elk maand stuurden ze hun-
artiesten ter ter vermaakvan
die mensen daar ergens.
Bijvoorbeeld de de de mensen
komen het gaat langs Peurto
Rico het gaat gaat langs
Curacao het gaat langs Aruba
het gaat lang in Nederland
het gaat gaat langs
verschillende plekken... of in
Nederland –waar er tropen
waren- Amerikaanse troepen dan,
kwam het. En volgende maand.
Ze zijn goed en op een dag
zeiden de schutter Well wij...
wij kunnen dat zelf!
Ze hadden ons zelf – de artiesten.
En tot op de dag
van vandaag herinner ik me
de eh drie muziekanten,
zang- eh of spelen. Het was Padu Lampe, piano, het
was één die hete Eddy Renalde ik weet niet of je
ervan heb gehoord: Eddy Renalda, een uitmuntende
pianist, hij was een pianist maar hij kon ook de
viool bespelen. Eh ...en
eh Renalda samen met Padu
en samen met eh Tadi(...?) Lopez.
Tadi(...?) Lopez
was een man die kon ta-tango zingen zoals Carlos
Gardel. Ze gaven een voorstelling heh niet dat het
net zo goed was als bij de Amerikanen. Heel goed.
Dus aan de kant van artiesten waren de Schutter
goed. Nu gedisciplineerd waren ze goed. En nu in
sport in sport waren de de ...voetballer[s] van
Aruba ey de ...club m- m-
van Aruba, het het team
van Aruba waren prakti-pracktisch
allen Schutters.
Allemaal bijna allen mensen
war-waren schutter, de
spelers waren schutters. Wij
herinneren Chas- heb je
van Chas Loefstok gehoord?
Chas Loefstok was een man
die volgens mij was de man
die het hardste schot
had in de wereld, het hardst
van de Antillen zeker,
maar ook van de wereld.
Da- Dat heeft Bu- Bubali
bijvoorbeeld zo groot,
want eh – ik was Sergeant
Majoor en hij was Sergeant,
ik vroeg hem “Chas. Wil je
de mensen van Bubali voor me trainen”?
“zeker”.
“Hoeveel vraag je?” “Nee ik
hoef niks alleen moet je
vervoer voor me regelen van
van het veld om te gaan
en te wer- om komen”. Hij
kwam deze kant op. De man
gaf hun- liet hun zien wat
voetbal ging, hij naam het
bal hier en verplaats het daarginds.
Hij pakt, hij
gaf ze (schraapt keel)
techniek en tactiek. Daarom
was Bubali zo groot geworden.
Misschien, dus wel.
Well dus
Dus Bubali dus toch – Ablief?.
Dankzij aan de Schutterij dat eh - Bubali kon z....
D-De Schu- ja omdat de- Veel
Schutters velen van de spe-
spelers waren Schutters, en
omdat ik omdat ik Sergeant
Majoor was en hun Schutter
zeiden zij goed herinneren
je komt vanavond trainen,
vanmiddag jij komt trainen,
jij komt oefenen, herinner het
goed kom oefenen want wij
eh...niks van “Ja”.. ze
hadden meer respect voor mij
omdat ik een Sergeant Majoor
dan dat ze voor iemand die
burger was. Dus komen ze.
En niet alleen Schutters
want er waren mensen die geen
schutter waren zij werkten
tot vijf uur en er waren
mensen- in die periode zodra
het vijf uur tot half 6 werd
in de middag...vaak is het
donker. Hun- in die tijd was
er geen zes uur verschil
in...eh... zoals er was (mente
yega solo intentando...?),
maar ze kwamen wel oefenen,
ze kwamen trainen terwijl
de zon ondergaat dus ze waren
gedisciplineerd van van
Bubali was een gedisciplineerde
club in die tijden.
Om om aan het einde te komen eh...
Ja en –an-andere keer-iets anders
wat zich ook heeft voorgevallen.
Heel lang geleden. Er was een ehm
schildwacht in Nederland...en
de generaal kwam. En die zei
niemand mag langs, en toen kwam
een Generaal de de aller grootste
baas van de troepen...en hij
zegt ik ga er langs “Nee Generaal
je kan niet langs deze kant
gaan”. En Toen zei hij “Ja maar ik
ben een Generaal” “Ja maar maar
ik heb heb- mijn mijn opdracht is
om niemand hier langs te laten
gaan”. “Ja maar ik ben een
Generaal” “Nee ja maar kan niet
langs gaan”. En toen zij hij Well
“daarom (...?) kan ik nu langs”
toen zei ik voor mij well...”Ja
Generaal kom maa rlangs dan
eh hier in Neder- hier is er geen
Generaal in Nederland”. Wat(mag
het...?) doodschieten heh, ( hier...?).
en zo is het gegaan
bij de Ecury Garage bij bij de
oude weg daar zo, was er een
Schutter en toen de Bruger- de
Burger- de Gezagehbber van Aruba ik
dnek Wagema [Wagemaker...?] een
zoiets die langs wilde gaan en
een Schutter zei tegen hem “Nee
Meneer Kan niet langs gaan”. (.
toen zij hij eh hij zei “ja
maar ik ben de Gezaghebber”.
“ja maar er kan niet
langs worden gegaan”.
En toen zei hij- zei hij
“Ik ga langs” toen begon
hij te schieten op de man
hij zei tegen hem ik wil
[heel moeilijk te vertalen] zijn gezicht? Hij ging
langs, nooit meer heeft hij het geprobeerd. Dus
de schutters waneer ze- een schutter Schildwacht,
twee schildwacht heb je daar, het is niet niks.
Om om te beindigen wil ik meneer
Emerencia bedanken voor de
genomen tijd om ons meer te
vertellen of Schutterij... en
ook over het leven van meneer
hoe meneer het heeft ervaren
van (...) geboren op Bonaire
en nu thuis in Santa Cruz.
Dankje Dankje.
ik wilde dank zeggen en... voor het overlast ook  haha.
Eh het was geen overlast (?)
enorm bedankt.
Nee want... wij zijn, goed ik heb ik woonde
veertien jaar op Bonair. Ik ben meer dan
zeventig jaren op Aruba hahahahaha. Ik heb
12 kinderen, allen zijn ook Arubanen.
(...) Ja... Well ik zeg ik heb het goed
gehad op Curacao eh... op Aruba op Aruba
heb ik lang gewoond, op Bonaire eh heb ik
het goed gehad, zeg het tegen de familie
van van mijn vrouw de mensen hier zijn heel goed.
Nee niet alleen hen ik zeg het vol-
volk van Nord heh, ik heb veel respect voor ze.
De mensen daar zijn goed. ( ...?
tis niet niks. (...) wat je nodig is zoals
bij een club, niet alleen bubali, elkander
club heb je het nodig je moet je moet
weten hoe je disciplineren. En dan gaat
Een club zonder discipline zal niet... vooruit gaan.